RESOLUCIÓN 02 DE
2019 (15 de agosto) "Por la cual se deroga la Resolución 02 de
2017 de la Vicerrectoría de Investigación, y se reglamenta el mecanismo de
convocatoria para el fomento de la Investigación, la Extensión, la Creación
Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia, mediante la
financiación de actividades y proyectos" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE El Acuerdo
113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se establece la
estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia", modificado por el Acuerdo 168 de 2014 del
Consejo Superior Universitario, señala en su artículo sexto que le corresponde
a la Vicerrectoría de Investigación orientar y coordinar la ejecución de las
políticas de su competencia en los diferentes niveles de la Universidad. La
Resolución de Rectoría 1221 de 2014 establece en su artículo 2 que una de las
funciones de la Vicerrectoría de Investigación es definir estrategias y
proponer instrumentos normativos, organizativos, económicos, financieros y
operativos que hagan posible el desarrollo expedito de sus fines. Con el fin
de actualizar la reglamentación del mecanismo de convocatoria para la
financiación de actividades y proyectos de la Investigación, la Creación
Artística, la Extensión y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia,
se requiere derogar la Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de
Investigación. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Objeto. Adoptar el reglamento para el mecanismo de convocatoria para el fomento de la
Investigación, la Extensión, la Creación Artística y la Innovación en la
Universidad Nacional de Colombia, mediante la financiación de actividades y
proyectos. ARTÍCULO
2. Ámbito de aplicación. Este reglamento aplicará para las convocatorias cuyo
objetivo esté relacionado con el fomento de la Investigación, la
Extensión, la Creación Artística, y la Innovación en la Universidad Nacional de
Colombia y cuya financiación cuente con recursos de la Universidad Nacional de
Colombia. Para el caso de las convocatorias financiadas por el Fondo de
Extensión Solidaria se aplicará lo dispuesto en la Resolución RG 09 de 2011 de
Rectoría o aquella norma que la modifique o derogue. Los aspectos no
contemplados en dicha normativa se regirán por lo dispuesto en esta Resolución. ARTÍCULO 3. Referentes conceptuales del
reglamento. Convocatoria: Es el proceso por el cual se difunden y
se hacen públicos los términos de referencia para la postulación por parte de
la comunidad académica de propuestas de actividades y proyectos para el
fomento de la Investigación, la Extensión, la Creación Artística y la
Innovación en
la Universidad Nacional de Colombia. Los recursos para la financiación de las convocatorias provendrán principalmente
del recaudo de los ingresos definidos en el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo
Superior Universitario y demás normas reglamentarias que lo adicionen o lo
modifiquen. Para el caso de las convocatorias de Extensión Solidaria,
provendrán principalmente del recaudo de los ingresos definidos en el Acuerdo
036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y demás normas reglamentarias
que lo adicionen o lo modifiquen. Las convocatorias, dependiendo de su objetivo y fuente de
financiación, pueden ser: Convocatorias
de nivel nacional: Tienen
como objetivo el fortalecimiento de la investigación, extensión, creación
artística e innovación a nivel nacional, deben contar con recursos
presupuestales del nivel nacional y pueden incorporar recursos de los niveles
sede o facultad o de fuentes externas. Convocatorias de nivel sede: Tienen como
objetivo el fortalecimiento de la investigación, extensión, creación artística
e innovación a nivel de la sede, deben contar con recursos presupuestales del
nivel sede y pueden
incorporar recursos de l nivel nacional,
facultad o de fuentes externas. Convocatorias de nivel facultad: Tienen como
objetivo el fortalecimiento de la investigación, extensión, creación artística
e innovación a nivel de la facultad, instituto o centro, o escuela de pregrado
y posgrado para el caso de la Sede La Paz, deben contar con recursos
presupuestales del nivel facultad y pueden incorporar recursos de l nivel nacional,
sede o de fuentes externas. Convocatorias
conjuntas: Tienen como objetivo el fortalecimiento
de la investigación, extensión, creación artística e innovación a través del
establecimiento de alianzas entre diversos actores de la comunidad académica,
cuentan con
recursos de diferentes sedes o de diferentes facultades y pueden incorporar
recursos de fuentes externas. Estas pueden ser de nivel sede o facultad. Convocatorias
conjuntas con entidades externas: Tienen como objetivo el fortalecimiento
de la investigación, extensión, creación artística e innovación a través del
establecimiento de alianzas con actores externos nacionales o internacionales,
cuentan con recursos de fuentes internas y externas. Estas pueden ser de nivel
nacional, sede o facultad. Términos
de referencia : Es el documento que
contiene los lineamientos generales, las condiciones y los procedimientos
para el desarrollo de la
Convocatoria. ARTÍCULO 4. Complementariedad
entre las convocatorias: Los niveles de sede y de facultad deberán procurar
que el objeto de las convocatorias complemente las estrategias de fomento de la Investigación, la Extensión, la Creación
Artística y la Innovación desarrolladas por el nivel nacional, de acuerdo a lo
establecido en el Plan Global de Desarrollo y las especificidades de cada
nivel. Para este fin, las Direcciones de
Investigación y Extensión de las Sedes revisarán el cumplimiento de este
criterio de manera previa a la aprobación de los términos de referencia de las
convocatorias de nivel de facultad. Para las convocatorias de nivel de sede, la
revisión será realizada por las Direcciones Nacionales, según sea el caso. ARTÍCULO 5. Procedimiento de diseño y aprobación de los términos
de referencia. a. Convocatorias de nivel
nacional: Los
términos de referencia serán diseñados por la Vicerrectoría de Investigación y
las Direcciones Nacionales, y serán presentados para su revisión y aprobación
ante el Comité Nacional respectivo, según sea su objeto. Para el caso de la financiación de
proyectos de Extensión Solidaria, los términos de referencia serán diseñados y
aprobados por el
Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria, en concordancia con la
Resolución RG 09 de 2011 de Rectoría o aquella norma que la modifique o
derogue. b. Convocatorias de nivel sede: Los términos de
referencia serán diseñados por las Direcciones de Investigación y Extensión de
las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, y serán
presentados para su revisión y aprobación ante el órgano colegiado
correspondiente, según sea su objeto. Cuando existan casos de
incompatibilidad, según lo señalado en el artículo 13 de esta Resolución, las
Sedes de Presencia Nacional podrán solicitar apoyo a los diferentes niveles de
la Universidad. c. Convocatorias de nivel facultad: Los términos de
referencia serán diseñados por las Vicedecanaturas de Investigación o Extensión
o quien haga sus veces, y serán presentados ante el Consejo de Facultad, de
Instituto o Centro, para su revisión y aprobación. d. Convocatorias conjuntas : Los términos de
referencia serán diseñados de manera conjunta entre las dependencias
responsables y serán presentados para su revisión y aprobación ante el órgano
colegido según el nivel correspondiente. e. Convocatorias conjuntas con
entidades externas: Los
términos de referencia serán diseñados de manera conjunta entre las
dependencias responsables y entidades externas participantes, y posteriormente
serán presentados para su revisión y aprobación ante el órgano colegido según
el nivel correspondiente. ARTÍCULO 6. Contenido
de los términos de referencia. Los términos de referencia
deberán estipular claramente, como mínimo, lo siguiente: · Dependencia(s)
responsable(s) · Objetivos · Destinatarios · Modalidades · Información
financiera: indicando los recursos disponibles y la fuente de dichos recursos,
duración de la ejecución de los recursos, unidad ejecutora, rubros financiables
describiendo los gastos permitidos, liquidación de proyectos y devolución de
saldos · Requisitos
mínimos · Procedimientos
y criterios para la evaluación y la selección de propuestas a financiar
(obligatorio para proyectos) · Procedimientos
de aclaración o reclamación, cuando aplique · Compromisos
y productos esperados · Régimen
de incompatibilidades · Cronograma:
indicando las fechas de apertura, cierre y publicación de resultados. · Procedimiento
para modificaciones de la propuesta, presupuestales y prórrogas. · Condiciones · Consideraciones
éticas · Condiciones
de propiedad intelectual, de titularidad, de uso de equipos y material
bibliográfico para convocatorias que incluyan alianzas · Cumplimiento
de normativa frente a: licencias, consulta previa y contrato de acceso a
recursos genéticos o productos derivados, cuando aplique Parágrafo: Los
términos de referencia podrán incluir la conformación de un banco de propuestas
financiables en caso que se incorporen nuevos recursos o existan nuevas fuentes
de financiación. ARTÍCULO 7. Procedimiento de Apertura. La
apertura de la convocatoria deberá realizarse mediante acto administrativo
expedido por la instancia que corresponda, el cual se publicará en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario. Los
términos de referencia deberán publicarse en la(s) página(s) web de la(s)
dependencia(s) responsable(s), así como en el Sistema de Información Hermes. ARTÍCULO
8. Modificación de
los términos de referencia. Una vez publicados los términos de referencia de la
convocatoria, estos se podrán modificar mediante adenda siguiendo el
procedimiento establecido en el artículo 5 de esta Resolución. La
adenda deberá publicarse en la página web de la(s) dependencia(s) responsable(s),
así como en el Sistema de Información Hermes. ARTÍCULO 9. Obligatoriedad de los criterios de evaluación y de selección. Los procedimientos
de evaluación y selección contenidos en esta resolución serán obligatorios para
las convocatorias cuyo objeto sea financiar proyectos. En todo caso, se debe
garantizar el cumplimiento de los requisitos mínimos y la evaluación de la
pertinencia académica de los proyectos financiables. ARTÍCULO 10. Procedimiento
para la evaluación de las propuestas. La evaluación de las propuestas será
realizada mínimo por dos (2) pares académicos o por una mesa de evaluadores
conocedores de las áreas específicas o del objeto de la convocatoria, cuyo
proceso de designación se establecerá en los términos de referencia. Los
evaluadores serán responsables del concepto emitido, el cual deberá ajustarse a
los criterios establecidos, y deberán estar libres de conflicto de
intereses durante el proceso. En
aras de la transparencia y la objetividad, se deberá garantizar que por lo
menos uno de los evaluadores sea externo a la Facultad, Instituto o Centro a la
que pertenece el proponente, preferiblemente de otras sedes o de otras
instituciones. En caso de que sea necesario, la remuneración por concepto de
evaluación se hará de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 329 de 2009
de Rectoría o aquellas que la deroguen o modifiquen. Los
conceptos de los evaluadores se darán a conocer en forma anónima a los
proponentes. Cuando
existan casos de incompatibilidad, según lo señalado en el artículo 13 de esta
Resolución, las Sedes de Presencia Nacional podrán solicitar apoyo a las
diferentes sedes de la Universidad. ARTÍCULO 11. Procedimiento de Selección de propuestas
financiables. La
selección de las propuestas financiables será realizada por un comité de
selección, cuyo proceso de designación quedará establecido en los términos de
referencia. Éste comité deberá reunir las visiones y los criterios académicos
de la(s) área(s) de conocimiento que esté(n) implicada(s) en los proyectos
evaluados. Los
miembros del comité deberán seleccionar las propuestas teniendo en cuenta los
conceptos de los evaluadores, los criterios de selección establecidos en los
términos de referencia y la disponibilidad presupuestal. En cumplimiento
del principio de Excelencia Académica señalado en el numeral 15 del artículo 4
del Estatuto General, es posible que no se asigne el total de recursos, y estos
podrán ser reasignados. Cuando existan casos de
incompatibilidad, según lo señalado en el artículo 13 de esta Resolución, las
Sedes de Presencia Nacional podrán solicitar apoyo a las demás sedes de la
Universidad. ARTÍCULO 12. Procedimiento de publicación de
resultados y asignación de recursos. La publicación de resultados deberá ser
realizada a través del Sistema de Información HERMES y en la(s) página(s) web
de la(s) dependencia(s) responsable(s) de la convocatoria, de tal forma que su
contenido sea difundido de manera amplia y suficiente entre los posibles
destinatarios. La
asignación de los recursos a las actividades y proyectos financiables se
realizará mediante acto administrativo. ARTÍCULO 13. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 . Resolución Vicerrectoría de Investigación 11 de 2020. Incompatibilidades
y declaración de impedimentos. En materia de
incompatibilidades, en los términos de referencia se indicará como mínimo que
no podrán postularse a la convocatoria las personas que participen en el diseño
o aprobación de los mismos o que intervengan en los procedimientos de
evaluación y selección de las propuestas. Parágrafo : El docente que haga parte
del órgano colegiado a cargo de los procedimientos de revisión y aprobación de
los términos de referencia de una convocatoria, podrá participar en esta siempre
y cuando haya presentado ante dicha instancia colegiada su impedimento motivado
para participar en tales procedimientos previo al inicio de los mismos y dicho
impedimento haya sido aceptado por el cuerpo colegiado. En el evento en que con la aceptación del impedimento no sea
posible cumplir con el quorum deliberatorio y decisorio, el órgano colegiado
podrá designar a un miembro ad hoc que asumirá el rol del impedido para efectos
de cumplir con la función en los procedimientos de revisión y aprobación de la
convocatoria. Si quien se declara impedido es el representante profesoral, su
lugar deberá ser asumido por el respectivo suplente. En aquellos casos en los
que no sea posible contar con la figura de suplente, se designará un miembro ad
hoc en su lugar. ARTÍCULO 14. Obligatoriedad
de la gestión de la convocatoria en el Sistema de Información HERMES. Las
convocatorias deberán gestionarse en cada una de sus fases a través del Sistema
de Información HERMES. ARTÍCULO 15. Deberes de la(s) dependencia(s) responsable(s) de la
convocatoria. La(s) dependencia(s) responsable(s) deberá(n) garantizar la
oportunidad y la celeridad del traslado presupuestal de los recursos para la
ejecución de las actividades y proyectos financiables a la unidad ejecutora.
Asimismo, estará(n) encargada(s) de verificar el cumplimiento del objetivo de
la convocatoria y la adecuada ejecución de los recursos. ARTÍCULO 16. Deberes de la unidad ejecutora. La unidad ejecutora de los proyectos y actividades financiadas deberá
realizar su seguimiento según lo establecido en los términos de referencia, la
reglamentación y los procedimientos definidos por la Vicerrectoría de
Investigación. Adicionalmente, en caso de no ejecutar la totalidad de los
recursos asignados a los proyectos o actividades, deberá efectuar el reintegro
de los mismos a los niveles correspondientes dentro de la Universidad según los
porcentajes aportados. ARTÍCULO 17.
Vigencia y derogatorias. La presente Resolución deroga todas las disposiciones
que le sean contrarias, en especial la Resolución 02 de
2017 de la Vicerrectoría de Investigación, y rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia . PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los quince (15) días del mes
de agosto de 2019. LUZ TERESA GÓMEZ DE MANTILLA Vicerrectora de Investigación