SEDE BOGOTÁ ACUERDO 01 de 2012 (Acta 18 del 07 de junio) Derogado por Art. 19, Acuerdo CF Derecho 6 de 2012. "Por la cual se reglamentan algunas actividades académicas de la Maestría y el Doctorado en Derecho" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las contempladas en el numeral 1 y 3 del artículo 35 del Acuerdo Número 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario traza los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. 2. El Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario adscribe competencias específicas a los Consejos de Facultad para reglamentar algunos aspectos relacionados con la Propuesta de Trabajo Final de Grado, Proyecto de Tesis de Maestría, Proyecto de Tesis Doctoral, Trabajo Final de Grado, Tesis de Maestría, Tesis Doctoral y Examen de Calificación de los programas curriculares de Maestría (planes de estudio de profundización y de investigación) y de Doctorado . 3. El Acuerdo 010 de 2010 del Consejo Superior Universitario modificó los artículos 7, 12 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y determinó nuevos lineamientos respecto a los jurados de tesis, la evaluación y calificación del trabajo final, además de la evaluación, seguimiento y calificación de la tesis. 4. El Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario modificó los artículos 5, 7, 12, 14, 15, 16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y determinó nuevos lineamientos respecto a los jurados de tesis, la evaluación y calificación del trabajo final, además de la evaluación, seguimiento y calificación de la tesis. 5. El literal 2-A del artículo 13, del Acuerdo 026 del 2010 del CSU, relacionado con la tipología de actos académico administrativos, establece que los cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con su competencia, emitirán actos académico-administrativos de carácter general mediante Acuerdos, que incluirán la denominación del cuerpo colegiado correspondiente. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Tutores. Corresponde al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho recomendar al Consejo de Facultad la designación de tutores para los estudiantes en los programas curriculares de Maestría y Doctorado de la Carrera de Derecho de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, teniendo en cuenta el eje en el cual se plantea el proyecto de investigación del estudiante. Esta designación deberá realizarse antes de finalizar el primer periodo académico del programa cursado por cada estudiante. ARTICULO SEGUNDO. Propuesta de Trabajo Final. Es un documento escrito que presenta el estudiante de Maestría en la modalidad de profundización, deberá contar con el aval del tutor asignado y tendrá una extensión de entre diez mil (10.000) y doce mil quinientas (12.500) palabras. Para efectos de evaluar el desarrollo del Estado del Arte de la propuesta, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho, junto al coordinador de cada programa de profundización, diseñará y desarrollará la aplicación de un examen de conocimiento sobre un mínimo de treinta (30) textos correspondientes tanto a elementos metodológicos como sustanciales del programa. La no aprobación del examen implicará el no cumplimiento de la actividad académica. El examen se presentará en la semana doce (12) del calendario académico fijado por el Consejo de la Sede de Bogotá, y será evaluado por el tutor y un jurado adicional designado por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho. En caso de decisión dividida se seleccionará un tercer evaluador. ARTÍCULO TERCERO. Proyecto de Tesis de Maestría. Es un documento escrito que presenta el estudiante de Maestría en la modalidad de Investigación, deberá contar con el aval del tutor asignado y tendrá una extensión de entre doce mil quinientas (12.500) y diez y siete mil quinientas (17.500) palabras. Para efectos de evaluar el desarrollo del Estado del Arte del proyecto, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho, junto con el coordinador de la Maestría en la modalidad investigativa, diseñará y desarrollará la aplicación de un examen de conocimiento sobre un mínimo de treinta (30) textos correspondientes tanto a elementos metodológicos como sustanciales del programa. La no aprobación del examen implicará el no cumplimiento de la actividad académica. El examen se presentará en la semana doce (12) del Calendario académico fijado por el Consejo de la Sede de Bogotá, y será evaluado por el tutor y un jurado adicional designado por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho. En caso de decisión dividida se seleccionará un tercer evaluador. ARTÍCULO CUARTO. Proyecto de Tesis Doctoral. Es un documento escrito que presenta el estudiante de Doctorado en el cual se plantea un problema que puede dar lugar a una investigación o creación pertinente en el área del programa curricular, que propicia y conduce a la generación de conocimiento . El Proyecto deberá contar con el aval del tutor asignado y tendrá una extensión de entre diez y siete mil quinientas (17.500) palabras y veintidós mil quinientas (22.500) palabras. ARTÍCULO QUINTO. Calificación. Corresponde al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho la aprobación de la propuesta de Trabajo Final, el Proyecto de Tesis de Maestría y el Proyecto de Tesis Doctoral. En todos los casos los documentos tendrán por lo menos la siguiente estructura: 1. Problema de Investigación y Estado del arte. 2. Hipótesis de Trabajo 3. Marco teórico 4. Objetivos 5. Metodología 6. Cronograma 7. Bibliografía En todos los casos, la calificación podrá ser Aprobado (AP) o No Aprobado (NA). Si la calificación es No Aprobado (NA), el estudiante deberá inscribir nuevamente la actividad académica en el semestre siguiente, replanteando la investigación teniendo en cuenta las observaciones hechas por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho y su tutor. Quedan exceptuados de lo anterior, los estudiantes que no aprueben la propuesta de Trabajo Final o el Proyecto de Tesis como consecuencia de no haber aprobado en Examen de Conocimientos, quienes deberán volver a presentar el mismo. PARÁGRAFO 1. Procedimiento de evaluación de Proyecto de Tesis y Propuesta de Trabajo Final de Maestría. A más tardar a la semana catorce (14) del calendario académico fijado por el Consejo de Sede, durante su segunda matrícula, el estudiante deberá entregar al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho una copia en físico y una copia en magnético de su propuesta de Trabajo Final o Proyecto de Tesis acompañada de un concepto emitido por su tutor en el cual el docente evalúe el documento y presente una propuesta de calificación. PARÁGRAFO 2. Procedimiento de evaluación del Proyecto de Tesis Doctoral. A más tardar en la semana diez (10) del calendario académico fijado por el Consejo de Sede, durante su tercera matrícula, el estudiante de Doctorado deberá presentar ante el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho tres (3) copias en físico y una en magnético del proyecto de tesis doctoral solicitando la designación de dos jurados que evalúen su proyecto, acompañadas de un concepto emitido por su tutor, en el cual avala la entrega. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho designará los evaluadores, quienes calificarán la propuesta, mediante concepto motivado, que entregarán al mismo en un periodo no mayor de 30 días a partir de su nombramiento. En caso de conflicto en la calificación se nombrará un tercer evaluador. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho determinará la calificación final del proyecto a partir de los conceptos emitidos por los evaluadores, y su calificación será Aprobado (AP) si cuenta con el visto bueno de al menos dos de los tres evaluadores. ARTÍCULO SEXTO. Examen de Calificación. Es una actividad académica cuyo objetivo es determinar si el estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de Doctorado. El examen será una prueba escrita u oral, de acuerdo a como lo determine semestralmente el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho, que evaluará los conocimientos del estudiante en diferentes áreas del programa doctoral. Características del examen: Cada línea de investigación del programa Doctoral deberá contar con un listado de mínimo 30 textos básicos aprobado por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho. Este listado será revisado periódicamente de los textos propuestos por cada línea, el estudiante, con asesoría de su tutor, deberá seleccionar un conjunto de 10 textos por línea de investigación, seleccionando 3 de las 4 líneas de investigación del programa, pudiendo incluir aquella en la cual está inscrito su proyecto de tesis. Igualmente, los estudiantes pueden incluir adicionalmente en la bibliografía a ser usada los textos abordados en sus cursos elegibles o seminarios de investigación y deberá informar al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho de su selección de textos a más tardar en la segunda semana del periodo académico en el cual tenga inscrita la actividad académica. El examen se presentará en la semana catorce (14) del Calendario Académico fijado por el Consejo de la Sede de Bogotá. El examen será evaluado por dos jurados designados por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho y en caso de decisión dividida se seleccionará un tercer evaluador. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho regulará específicamente para cada cohorte la presentación del examen de calificación de acuerdo al número de inscritos. PARÁGRAFO 1. Tanto en la modalidad escrita como oral, el estudiante habrá de precisar lo siguiente: a. Problema que aborda (diferente al de su proyecto de tesis) y su relación con el problema de su proyecto b. Hipótesis de trabajo que quiere ilustrar c. Pertinencia diferenciada en apartados específicos, para cada listado bibliográfico de cada una de las líneas escogidas en función de la ilustración de la hipótesis y el desarrollo del respectivo marco teórico. d. Conclusiones. PARÁGRAFO 2. La actividad académica de Examen de Calificación no podrá ser inscrita por los estudiantes de Doctorado antes de aprobar la totalidad de los créditos obligatorios del programa con excepción de la Tesis Doctoral. Aprobado el Examen de Calificación se adquiere por el Estudiante la calidad de Candidato a Doctor en Derecho. ARTÍCULO SÉPTIMO. Nombramiento de Director . En el nivel de Maestría una vez aprobada la propuesta de trabajo final o el proyecto de tesis, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho recomendará ante el Consejo de Facultad la designación del Director. En el nivel de Doctorado, una vez aprobados el Proyecto de Tesis Doctoral y el Examen de Calificación, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho recomendará ante el Consejo de Facultad la designación del Director de Tesis Doctoral. Para la designación de directores el Consejo de Facultad tendrá en cuenta que la formación académica del docente corresponda con el nivel del Programa y el tema de la tesis o trabajo final del estudiante. En cualquier caso, el estudiante de posgrado podrá sugerir el nombre del docente que será su director. ARTÍCULO OCTAVO. Trabajo Final de Grado. El Trabajo Final de la Maestría en modalidad Profundización deberá corresponder a lo dispuesto en el acápite b) del artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007, del Consejo Superior Universitario. La formulación del trabajo final de todas las Maestrías de la Facultad se realizará únicamente mediante la modalidad de Trabajo Escrito. En el Trabajo Escrito el estudiante demuestra su suficiencia de conocimientos en un tema propio del área de estudio con carácter propositivo y de análisis, mediante la aplicación práctica de las habilidades adquiridas en el transcurso del proceso de formación del postgrado. El escrito debe ser un documento inédito que aporte de manera significativa a la proposición de alternativas de solución a los problemas profesionales de su área de estudio, tendrá una extensión entre veinticinco mil (25.000) y cuarenta mil (40.000) palabras. El Trabajo Final será evaluado teniendo en cuenta los siguientes criterios: conocimiento y dominio del tema, redacción y estructura formal, claridad conceptual, argumentación y capacidad de síntesis. ARTÍCULO NOVENO. Evaluación y Calificación del Trabajo Final. El estudiante, con previo aval escrito de su director de trabajo final, presentará ante el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho el documento solicitando la designación de evaluadores. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho solicitará al Consejo de Facultad la designación de dos evaluadores. Para la designación el Consejo de Facultad tendrá en cuenta que la formación académica del docente corresponda con el tema de la Tesis del estudiante. En cualquier caso, el estudiante podrá sugerir el nombre de los docentes que serán sus evaluadores. Los evaluadores tendrán un periodo de 20 días para estudiar el trabajo. Pasado ese tiempo los evaluadores informarán mediante concepto motivado su criterio sobre el trabajo. Con base en éstos, la coordinación del posgrado convocará a la sustentación pública del trabajo. El estudiante tendrá veinte (20) minutos para presentar una síntesis de sus planteamientos. Luego de su exposición, el estudiante responderá a las inquietudes y observaciones de los evaluados. Al finalizar la sustentación, los evaluadores deliberarán y establecerán la calificación del trabajo, la cual será: Aprobado (AP) o No Aprobado (NA). El director del trabajo, y el codirector en caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un evaluador adicional. La calificación final será determinada por mayoría entre las notas presentadas por todos los evaluadores, incluyendo el evaluador adicional en caso de requerirse. El estudiante de maestría en modalidad profundización que desee entregar su trabajo final y ser evaluado durante un mismo semestre deberá entregar su trabajo, con el aval de su Director, a más tardar la semana diez (10) del calendario académico fijado por el Consejo de Sede. ARTÍCULO DÉCIMO. Tesis de Maestría. La Tesis de Maestría en modalidad investigativa se ajustará a lo dispuesto en el acápite c), artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007, del Consejo Superior Universitario. El Director de la Tesis deberá asesorar al estudiante en la formulación de la estructura de la misma con base en el proyecto de tesis aprobado por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho. El documento escrito deberá tener una extensión entre cuarenta mil (40.000) y sesenta mil (60.000) palabras. ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. Tesis de Doctorado. La Tesis de Doctorado se ajustará a lo dispuesto en el acápite d), artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007, del Consejo Superior Universitario. El documento deberá tener una extensión entre ciento cincuenta mil (150.000) y ciento setenta y cinco mil (175.000) palabras. PARÁGRAFO ÚNICO. Articulación entre programas de posgrado . Con el ánimo de contribuir a la articulación entre los distintos niveles de formación, el proceso investigativo que realice un (a) estudiante de Doctorado puede ser continuación, ampliación y/o profundización de una Tesis de Maestría. Para tal fin, a petición del estudiante, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho decidirá la pertinencia de continuar con la tesis en el nivel de formación superior. El Director de la Tesis de Maestría podrá surtir como Director de Tesis de Doctorado siempre y cuando acredite título de Doctor o tenga la categoría de docente titular de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Evaluación, seguimiento y calificación de la Tesis de Maestría. La evaluación, seguimiento y calificación de la tesis estará a cargo, en primera instancia, del director de la misma durante los semestres que dure su realización. Cada semestre, el director deberá evaluar el trabajo del estudiante y calificarlo como reprobado, en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la observación "Avance Satisfactorio" (AS). Una vez el director de la Tesis la considere terminada, el estudiante presentará ante el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho el documento final de su tesis en dos (2) copias en físico y una en magnético. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho solicitará al Consejo de Facultad el nombramiento de dos (2) jurados. Una vez notificados, los jurados de tesis de Maestría tendrán un periodo de un (1) mes para evaluar el documento. Pasado ese tiempo los jurados informarán mediante concepto motivado su criterio de la tesis, para proceder a su sustentación. Con base en el mismo, la coordinación de la Maestría modalidad investigativa convocará a la sustentación pública de la Tesis. El estudiante de Maestría tendrá veinte (20) minutos para presentar una síntesis de su trabajo. Luego de su exposición, el estudiante responderá a las inquietudes y observaciones de los jurados. Al finalizar la sustentación, los jurados deliberarán y establecerán la calificación de la tesis, la cual será: Aprobado (AP) o No Aprobado (NA). El director de tesis, y el codirector en caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. La sesión de sustentación se realizará conforme a lo definido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional del jurado calificador. La calificación final será determinada por mayoría entre las notas presentadas por todos los jurados, incluyendo el jurado adicional en caso de requerirse. PARÁGRAFO ÚNICO. El estudiante de Maestría modalidad investigativa que desee entregar y sustentar su tesis durante un mismo semestre deberá entregar la Tesis al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho, con el aval escrito de su Director, a más tardar la octava (8) semana del calendario académico fijado por el Consejo de Sede. ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. Evaluación, seguimiento y calificación de la Tesis de Doctorado. La evaluación, seguimiento y calificación de la tesis estará a cargo, en primera instancia, del director de la misma durante los semestres que dure su realización. Cada semestre, el director deberá evaluar el trabajo del estudiante y calificarlo como reprobado, en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la observación "Avance Satisfactorio" (AS). Una vez el director de la Tesis la considere terminada, el estudiante presentará ante el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho el documento final de su tesis en tres (3) copias en físico y una en magnético, acompañado del aval escrito otorgado por su Director, y solicitará la designación de los jurados que evaluarán la Tesis. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho solicitará al Consejo de Facultad el nombramiento de tres (3) jurados para la evaluación de las tesis de Doctorado. Al menos uno de los jurados deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. Los jurados de tesis de Doctorado tendrán un periodo de dos (2) meses para la respectiva evaluación. Transcurrido ese tiempo los jurados informarán mediante concepto motivado su criterio de la tesis, para proceder a su sustentación. Con base en el mismo, la coordinación del Doctorado convocará a la sustentación pública de la Tesis. El estudiante de Doctorado tendrá treinta (30) minutos para presentar una síntesis de su trabajo. Luego de su exposición, el estudiante responderá a las inquietudes y observaciones de los jurados. Al finalizar la sustentación, los jurados deliberarán y establecerán la calificación de la tesis, la cual será: Aprobado (AP) o No Aprobado (NA). El director de tesis, y el codirector en caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. La sesión de sustentación se realizará conforme a lo definido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO ÚNICO. El estudiante de Doctorado que desee entregar y sustentar su tesis durante un mismo semestre debe rá entregar la Tesis al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho con el aval escrito de su Director a más tardar la sexta (6) semana del calendario académico fijado por el Consejo de Sede ARTÍCULO DECIMO TERCERO. Distinción Meritoria de Trabajo Final, Tesis de Maestría y Tesis de Doctorado. Es una distinción académica que se otorga en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales al Trabajo Final de Maestría, a la Tesis de Maestría y a la Tesis Doctoral cuando se reconozca una contribución destacada a la disciplina. Esta distinción quedará registrada en el Acta de Grado del Estudiante. Para otorgar la mención al Trabajo Final los evaluadores que proponen la distinción deberán entregar un concepto unánime, en el que defina los motivos que los llevaron a proponer la mención. Para otorgar la mención a la Tesis de Maestría y Doctorado los jurados presentarán propuesta unánime, definiendo los motivos que los llevaron a proponer la mención. La mención debe registrarse en el acta de sustentación, de lo contrario. En cualquier caso, para proponer la mención meritoria los evaluadores y los jurados tendrán en cuenta especialmente los siguientes criterios: a. El rigor académico con el cual se desarrolló la Tesis. b. La relevancia del tema en el contexto nacional y/o internacional. c. La novedad y originalidad de los aportes al conocimiento del área de estudio. ARTÍCULO VIGÉSIMO. Distinción Laureada de Tesis de Maestría y Tesis de Doctorado. Los jurados evaluadores de Tesis de Maestría y Doctorado podrán recomendar al Consejo de Facultad otorgar a la Tesis la distinción Laureada. Si los jurados la recomiendan, los criterios y el trámite para otorgar esta distinción serán los definidos por el Acuerdo 001 de 2009 del Consejo Académico. ARTÍCULO VIGÉSIMO PRIMERO. Vigencia. La presente Resolución (sic) rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución 041 de 2007 del Consejo de Facultad y todas aquellas normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los siete (07) días del mes de junio de dos mil doce (2012). JOSÉ FRANCISCO ACUÑA VIZCAYA Presidente MARÍA ANGÉLICA GONZÁLEZ RUSSI Secretaria