ACUERDO 373 de 2015 (Acta No. 32 del 17 de septiembre) "Por la cual se establece el procedimiento para la inclusión en el presupuesto de los proyectos de extensión como mínimo dos (2) puntos porcentuales adicionales a las transferencias generadas por las actividades de extensión de la Facultad de Medicina sobre el porcentaje de las transferencias definidas en el Acuerdo 036 de 2009 del C.S.U. con destino a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de esta Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO 1. Que la Universidad cumple funciones orientadas a promover el desarrollo de la educación superior hasta sus más altos niveles, fomentar el acceso a ella y desarrollar la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión, para alcanzar la excelencia y los fines señalados en el artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993. 2. Que el Artículo 15 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario versa: "El Comité de Extensión o Comité de Investigación y Extensión de Facultad, o quien haga sus veces, tendrá las siguientes funciones: a) Asesorar al Consejo de Facultad, a la Decanatura y a las Unidades Académicas Básicas de la Facultad en la de gestión de la Extensión" y en el literal b) define: " Velar por la articulación de la extensión con los programas de formación e investigación de la facultad respectiva" 3. Que el Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 establece la asignación de los recursos generados por las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, provenientes de contratos, órdenes o convenios celebrados para ese efecto, los cuales deben generar a la Universidad, a título de transferencia, como mínimo el veintidós por ciento (22%) del valor total del contrato, orden o convenio. Su distribución se realizará de la siguiente manera: a. 6%: Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. b. 5%: Fondo Especial de la Dirección Académica, que le corresponda a la Unidad Ejecutora. c. 8,37%: Fondo Especial que le corresponda a la Unidad Ejecutora. d. 1%: Fondo Nacional de Extensión Solidaria. e. 0,5%: Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia. f. 0,5%: Dirección Nacional de Extensión. g.0,5%: Dirección de Extensión de la Sede que le corresponda a la Unidad Ejecutora 4. Que según lo establecido en el Instructivo No. 002 del 18 de 2011 de Rectoría en el ítem Transferencias Superiores al 22%, se consagra que el acuerdo 036 de 2009 reglamentó en su artículo 19 la asignación de los recursos generados por las actividades, proyectos, programas y planes de extensión: provenientes de contratos, órdenes o convenios celebrados para ese efecto: señalando que deben generar a la Universidad a título de transferencia, como mínimo el veintidós por ciento (22%) del valor total del contrato, orden o convenio. En aquellos proyectos en los que las transferencias sean superiores al 22% el remanente resultante, una vez realizadas las transferencias dispuestas en el artículo mencionado, podrá permanecer en la Unidad Ejecutora. 5. Que mediante Acuerdo 108 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se fusionan la Vicedecanatura de Investigación y la Dirección de Extensión de la Facultad de Medicina en la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. 6. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 17 de septiembre de 2015, mediante Acta No.32, acoge lo establecido en el numeral 2º del artículo 32 de la Resolución 040 de 2001 norma modificada por la Resolución 2030 de 2002. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1: Establecer el procedimiento para el incremento de la transferencia del Fondo Especial de la Facultad de Medicina: En general los proyectos de extensión deberán incluir en la resolución de la Decanatura de la Facultad de Medicina, por la cual se autoriza ejecutar y se aprueba el presupuesto, el 2%, para el funcionamiento de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, por lo que la distribución se realizará de la siguiente manera: a. 6%: Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. b. 5%: Fondo Especial de la Dirección Académica, que le corresponda a la Unidad Ejecutora. c. 8,37%: Fondo Especial de la Facultad de Medicina como unidad ejecutora. d. 0.13% Capacitación Empleados Públicos de la Universidad e. 2% Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Medicina f. 1%: Fondo Nacional de Extensión Solidaria. g. 0,5%: Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia. h. 0,5%: Dirección Nacional de Extensión. i. 0,5%: Dirección de Extensión de la Sede que le corresponda a la Unidad Ejecutora Artículo 2: Texto original subrayado fue modificado por Art . 1 , Acuerdo CF Medicina 683 de 2019. Destinación de los recursos correspondientes al 2% adicionales en la transferencia a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Medicina : a) Actividades de promoción y divulgación de las actividades de investigación y extensión. b) Eventos de socialización de resultados de los proyectos de investigación y extensión con entidades distritales, territoriales, nacionales e internacionales. c) Sistema de información para la gestión de proyectos. d) Actividades de capacitación dirigidas a Directores de proyecto, asistentes administrativos de proyectos y gestores que estén encaminadas al mejoramiento de la gestión de los proyectos, la identificación y mitigación de factores de riesgo, gestión administrativa y de sistemas de información relacionados con la función de investigación y extensión. e) Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo y de operación de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, que incluye prestación de servicios por parte de personas naturales, envío de correspondencia, adquisición de materiales, suministros y equipos para el funcionamiento de la misma. PARÁGRAFO 1 .- Para los proyectos de educación continua y permanente la Vicedecanatura de Investigación y Extensión brindará acompañamiento y asesoría en la gestión integral de estos proyectos, según el Acuerdo 036 de 2009. PARÁGRAFO 2 .- Las actividades asignadas a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión descritas en la presente Resolución, no reemplazan las responsabilidades inherentes a la dirección de los proyectos ni ejercerá actividades de codirección o gestión administrativas de los directores de los mismos. ARTÍCULO 3 . Distribución de los recursos.- Se hará mediante resolución de Decanatura de la Facultad de acuerdo con el plan de ingresos y gastos semestrales presentado por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, con sujeción al régimen financiero y presupuestal vigente de la Facultad de Medicina. Esta herramienta la puede utilizar el Ordenador del Gasto de la Facultad para que mediante acto administrativo, realice la distribución presupuestal consecuente con las necesidades de la Vicedecanatura, garantizando el destino regulado de los recursos de excedentes de los proyectos de extensión conforme a lo indicado anteriormente PARÁGRAFO .- El saldo sin ejecutar de estos recursos será utilizado en la siguiente vigencia. ARTÍCULO 4. Envíese copia del presente Acuerdo a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión y a la Unidad de Gestión Administrativa. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los diez y siete (17) días del mes de septiembre de 2015. ARIEL IVÁN RUÍZ PARRA Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario