RESOLUCIÓN 0382
DE 2019 (01 DE ABRIL) " Por la cual se da apertura a la Convocatoria para el Apoyo a Proyectos de
Investigación de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad
Nacional de Colombia Sede Manizales 2019" EL
DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales
y estatutarias, en especial las conferidas en la Resolución No. 040 de 2001 de
la Rectoría General, y CONSIDERANDO QUE el
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, establece
que uno de los fines de la Universidad es el de "formar profesionales e
investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una
conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos
y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de
cambio". QUE de conformidad con
el Artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, los
recursos del Fondo de Investigación deben ser utilizados en actividades tendientes
al apoyo de la investigación, la generación de conocimiento, la creación
artística, el desarrollo tecnológico y la innovación. QUE mediante Resolución
02 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación se reglamentó el mecanismo de
convocatoria para la financiación de la Investigación, la Creación Artística y
la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Comité de Investigación
de Sede, mediante sesión no presencial de fecha 22 de marzo de 2019,
Acta-NP-05, aprobó los términos de referencia de la "Convocatoria para el Apoyo
a Proyectos de Investigación de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la
Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales 2019". En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar apertura a la
Convocatoria para el Apoyo a Proyectos de Investigación de la Facultad de Ingeniería
y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales 2019. PARÁGRAFO
1. El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria
forma parte integral de la presente resolución. Ver Resoluciones modificatorias de la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura 1462 de 2019 y 1943 de 2019. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de
su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Manizales, el 01 de abril de 2019 SANTIAGO
RUIZ HERRERA Decano CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS DE
INVESTIGACIÓN DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES 2019. 1. Objetivo La Convocatoria para el Apoyo a Proyectos de Investigación de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia
Sede Manizales 2019 tiene como objetivo fomentar la unión y fortalecer el
desarrollo de la investigación a través de promover las alianzas entre los
diferentes profesores investigadores y grupos de investigación que hacen parte
de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de
Colombia Sede Manizales. Además, se busca propiciar diversas maneras de
generación del conocimiento y nuevos abordajes para las problemáticas de
investigación. 2. Dependencia
Responsable La Dependencia responsable de la presente Convocatoria es la Dirección
de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura Sede
Manizales. 3. Dirigida a Profesores(as) de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la
Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, que hagan parte de grupos de
investigación que se encuentren en estado activo en el Sistema de Información
Hermes, y desarrollen actividades de investigación y creación, en virtud del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. 4. Modalidades Modalidad Única. 5. Información
financiera La Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de
Colombia Sede Manizales dispone para esta convocatoria de hasta $ 180.000.000,
recursos pertenecientes al Fondo de Investigación de la FIA en su totalidad. Valor a Financiar El valor a financiar de los proyectos
será de hasta $ 30.000.000. El monto
solicitado corresponderá a los componentes que incluya el proyecto, los cuales
deben valorarse con base en lo establecido en la siguiente tabla: Componentes del proyecto Valor máximo a financiar Cada
  estudiante de doctorado $ 15 000 000 Cada
  estudiante de maestría $ 10 000 000 Un
  semillero de investigación $ 5 000 000 Cada
  estudiante de pregrado para desarrollar un trabajo de grado $ 3 000 000 En cada proyecto solo se podrá inscribir hasta máximo dos semilleros de
investigación, cada semillero deberá estar integrado mínimo por tres (3)
estudiantes. El trabajo de grado (TDG) o las tesis de posgrado deberán estar
directamente relacionados con los objetivos del proyecto sometido a la
convocatoria. 6. Duración de los proyectos Ejecución del
proyecto: hasta 12 meses. Entrega del
informe final y liquidación del proyecto: hasta 4 meses después de finalizada la ejecución del proyecto. Notas: · El tiempo de ejecución del proyecto
cuenta a partir de la firma del acta de inicio, la cual debe tramitarse en el
Sistema de Información Hermes tan pronto exista la apropiación presupuestal de
los recursos. · El informe final del proyecto deberá
ser registrado en el Sistema de Información Hermes en la fecha establecida en
el acta de inicio de cada proyecto. En caso de que existan productos académicos
pendientes, estos deberán ser registrados en el módulo de informe final dentro
del tiempo permitido. · Una vez cumplidos todos los
compromisos y productos académicos, la Dirección de Investigación y Extensión
de la FIA aprobará el cierre del proyecto y generará el acta de finalización a
través del Sistema de Información Hermes. 7. Rubros
financiables Se financiarán los siguientes rubros existentes en el plan de cuentas
presupuestal de la Universidad Nacional de Colombia: 1. Remuneración por servicios técnicos: contratación de personas naturales o jurídicas por sus servicios
profesionales, técnicos y asistenciales que se prestan en forma continua,
transitoria o esporádica. 2. Estímulo estudiantes: vinculación de estudiantes auxiliares de pregrado y de posgrado. 3. Operaciones internas por adquisición por otras ventas de servicios: este rubro está autorizado para el pago de servicios técnicos de los
laboratorios interfacultades , pago de laboratorios
internos o pago de otro servicio interno de la Universidad Nacional de Colombia
que se requiera para el desarrollo del proyecto. 4. Comunicaciones y transportes: en este rubro está autorizado el pago de transporte en cumplimiento de
actividades asignadas al desarrollo del proyecto diferentes a los gastos de
transporte imputados al rubro de viáticos y gastos de viaje. 5. Compra de equipo: equipos
requeridos para el desarrollo del proyecto y programas de software
especializados, los cuales, una vez adquiridos, formarán parte del inventario
de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Mantenimiento: gastos relacionados a la
conservación y reparación de equipos necesarios para el desarrollo del
proyecto. Se podrá destinar, para este fin, hasta un 10 % del valor del
proyecto. 7. Materiales y suministros: todos los bienes de consumo final y que no son objeto de inventario o
de devolución final. 8. Viáticos y gastos de viajes: se financiarán salidas de campo a profesores(as) y estudiantes
vinculados al proyecto, para recolectar información requerida para el
desarrollo del proyecto, para presentación de resultados en eventos nacionales
o internacionales, para capacitaciones y entrenamientos especializados. 9. Apoyo económico estudiantil: pago de inscripciones de estudiantes a eventos académicos para la
presentación de resultados. 10. Impresos y
publicaciones: gastos para la publicación de
resultados de investigación (libros, obras de creación artística, etc.). 11. Operaciones
internas por adquisición de servicios impresos y publicaciones: gastos para la publicación de resultados de investigación que se
realicen con la Editorial o entre facultades. Se podrá solicitar cambio de rubros, siempre y cuando los mismos se
encuentren incluidos en el numeral 6 de la presente convocatoria. La financiación tendrá destinación específica y no podrá ser empleada en
actividades diferentes a las aprobadas en el proyecto, ni en rubros no
especificados en el numeral 6 de los términos de referencia de esta
convocatoria. 8. Requisitos Mínimos para participar · El (la) profesor(a) que presenta la
propuesta debe ser de planta de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la
Universidad Nacional de Colombia sede Manizales. Los profesores de cátedra
deberán adjuntar una autorización del director de la unidad académica básica a
la que están adscritos, en la que se indique la disponibilidad de tiempo para
poder cumplir con los compromisos exigidos en la presente convocatoria (Acuerdo
027 de 2012 del Consejo Académico). · La propuesta debe incluir la
participación de mínimo dos (2) grupos de investigación adscritos a la Facultad
de Ingeniería y Arquitectura. · Los (as) profesores(as) que presentan
la propuesta deben estar al día con los compromisos adquiridos en relación con
las actividades de investigación y creación artística financiadas a través
Sistema de Información HERMES · Los (as) profesores(as) deben adjuntar
carta de la unidad académica básica a la que pertenece, en la cual se
certifiquen las horas del programa de trabajo académico que dedicará al
proyecto. · Los (as) profesores(as) deben ser
integrante de un grupo de investigación o creación de la Universidad Nacional
de Colombia, el cual deberá encontrarse en estado activo en el Sistema de
Información Hermes. · El profesor (a) de planta de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura sólo podrá participar una única vez en
calidad de investigador principal. · Las propuestas deben ser presentadas
a través del Sistema de Información HERMES en el formulario destinado
específicamente para la convocatoria. · Las propuestas deben contar con al
menos dos profesores de mínimo dos Unidades Académicas Básicas diferentes y que pertenezcan a grupos de
investigación diferentes, de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la
Universidad Nacional de Colombia sede Manizales. · Las propuestas presentadas a esta
convocatoria deberán contar con la vinculación de al menos un estudiante de
pregrado y uno de posgrado perteneciente a programas curriculares de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia
sede Manizales. Estos estudiantes deben vincularse o asociarse en el equipo de
trabajo en la propuesta registrada en el sistema HERMES. · Adjuntar acuerdo de titularidad donde
se establezca la ubicación final de los equipos que se adquieren. · El trabajo de grado (TDG) y las tesis
de posgrado deberán estar directamente relacionados con el objetivo del
proyecto sometido a la convocatoria. · El semillero de investigación debe
estar conformado mínimo por tres (3) estudiantes de pregrado que desarrollen
actividades que fortalezcan el proyecto y obtengan experiencia en los métodos y
los procesos propios de la investigación o la creación artística, y ser
dirigido por cualquiera de los profesores(as) que participan del proyecto. Nota: Cada proyecto se debe ingresar por una sola vez por alguno de los
profesores de planta que hagan parte de alguno de los grupos de investigación
involucrados. El (la) profesor(a) de planta que ingrese el proyecto en el
sistema será el investigador principal del proyecto y será responsable del
seguimiento y control de las actividades relacionadas en el proyecto, incluidas
las que realicen los estudiantes. 9. Procedimiento
para la selección de los proyectos Verificación del
cumplimiento de los requisitos mínimos: La Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería
y Arquitectura de la sede Manizales será la responsable de la verificación del
cumplimiento de los requisitos y la documentación exigida en los términos de
referencia de la convocatoria. Este procedimiento se realizará a través del
Sistema de Información Hermes y podrá ser consultado por los participantes. Evaluación de las
propuestas: cada una de las propuestas que
cumplan con los requisitos mínimos establecidos será sometida al proceso de
evaluación por mínimo dos (2) pares académicos conocedores del área específica,
designados para tal fin, siguiendo lo establecido en la Resolución 02 de 2017
de la Vicerrectoría de Investigación. El proceso de evaluación será responsabilidad de la Dirección de
Investigación y Extensión de Sede y se realizará a través del Sistema de
Información Hermes. Se buscará en primera instancia evaluadores externos a la
Universidad Nacional de Colombia, como segunda instancia evaluadores externos a
la sede y como última medida, evaluadores externos a la facultad. En cualquier
caso, se deberá reservar el recurso necesario para la remuneración por concepto
de evaluación, de conformidad con la Resolución 329 de 2009 de Rectoría y las
que la modifiquen. Selección de las
propuestas: el Comité de Investigación de Sede,
o el que haga sus veces, establecerá y designará un Comité de Selección, de
acuerdo a lo establecido en la Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de
Investigación, el cual debe reunir las visiones y los criterios académicos del
(las) área(s) de conocimiento que esté(n) implicada(s) en los proyectos
evaluados. El comité encargado de la selección de las propuestas ganadoras deberá
tener en cuenta los conceptos de los evaluadores, los criterios de evaluación
establecidos en estos términos de referencia y la disponibilidad presupuestal. Criterios de
desempate: En caso de empate, se tendrán en
cuenta los siguientes criterios y en el siguiente orden: 1. El proyecto que en el equipo de
trabajo cuente con integrantes de más de dos (2) grupos de investigación. 2. El proyecto que en la evaluación
tenga mayor puntaje en el criterio: Coherencia. 3. El proyecto que en la evaluación
tenga mayor puntaje en el criterio: Problema 4. proyecto que en la evaluación tenga
mayor puntaje en el criterio: Metodología El cumplimiento en otros proyectos de investigación, por parte de el o la investigador(a) principal. Esto se verificará por
medio de las actas de finalización de proyectos registradas en Hermes. La calificación mínima que debe cumplir una propuesta para ser elegible
en el marco de la convocatoria es de 80 sobre 100. En cumplimiento del principio de excelencia académica, es posible que no
se asigne el total de recursos disponibles. Los recursos no asignados en una
convocatoria o modalidad de convocatoria (cuando corresponda) podrán ser
reasignados a otras convocatorias o modalidades de convocatoria. La designación de los miembros del Comité de Selección, los criterios de
desempate y las decisiones del Comité quedarán consignados en un acta, la cual
deberá ser remitida a la Vicerrectoría de Investigación, con copia a la
Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, una vez trascurrido el
proceso. Aclaraciones: la solicitud de aclaraciones debe ser tramitada exclusivamente a través
del Sistema de Información Hermes, así: Realizada la publicación de propuestas seleccionadas para financiación,
los participantes tendrán dos (2) días hábiles para presentar solicitud de
aclaraciones. La Dirección de Investigación y Extensión de la FIA deberá responder las
solicitudes en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles después de recibidas.
Por fuera de estos plazos, se considera que las solicitudes son extemporáneas y
no procederán. Publicación de ganadores: la lista definitiva de los proyectos ganadores será generada a través
del Sistema de Información Hermes y publicada en las páginas web del Sistema de
Información Hermes y de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede
Manizales. 10. Criterios de
Evaluación Los
criterios para la evaluación de las propuestas que cumplen requisitos mínimos
se listan en la tabla siguiente: Criterio Puntaje Problema ¿ ¿Plantea claramente el problema y el propósito de
  la investigación o creación? ¿ ¿Para los proyectos de investigación la hipótesis
  es coherente con el problema? 10 Justificación ¿Presenta de
  manera argumentativa las razones por las cuales es necesario desarrollar la
  investigación? 10 Objetivos ¿Presenta
  objetivo general y específicos de manera clara? 10 Metodología Grado
  de concordancia de la metodología propuesta en relación con los objetivos
  planteados. 30 Coherencia Articulación
  entre objetivos, metodología, presupuesto solicitado, cronograma planteado y
  resultados esperados. Conformación
  del equipo de trabajo: participación de grupos de investigación y de unidades
  académicas básicas. 30 Proponentes del proyecto Participación
  de los profesores proponentes durante los últimos cinco años, en proyectos de
  investigación. 10 La calificación mínima que debe cumplir una propuesta para ser elegible
en el marco de la convocatoria es de 80 sobre 100. 11. Compromisos y
productos esperados · Tramitar, en caso de que el proyecto
a desarrollar los requiera, los permisos ambientales (recolección de
especímenes, consulta previa, acceso a recurso genético y/o productos
derivados, e importación/exportación de especímenes). · Presentar a través del Sistema de
Información Hermes un informe de avance a la mitad del tiempo de ejecución y un
informe final en las fechas establecidas en el acta de inicio del proyecto. · Presentar como mínimo dos (2) de los
siguientes productos académicos: ü Un artículo sometido,
aprobado o publicado en una revista cuartil tres (Q3) o superior. ü Capítulo de libro: capítulo en libro de investigación presentado a un comité editorial
interno o externo. ü Libro: libro de investigación presentado a un comité editorial interno o
externo a la Facultad de Ingeniería y
Arquitectura de la Sede Manizales. ü Producción de
software: software registrado ante la
Dirección Nacional de Derecho de Autor, Organismo del Estado Colombiano. ü Producción
técnica: productos o procesos tecnológicos
patentados, en proceso de patentación o registrados:
diseño industrial; obtención animal; nueva variedad (animal o vegetal); proceso
pedagógico; proceso terapéutico. ü Obras de creación
artística: acompañadas de un proceso de
evaluación o aprobación por una entidad o institución competente, interna o
externa y presentada públicamente. ü Trabajo de grado o
la entrega de un informe , para el caso de
los estudiantes de pregrado. ü Tesis de maestría
o de doctorado , para el caso de los estudiantes de
posgrado. ü Presentación de resultados en eventos de carácter científico o artístico. En todos los casos se deberá cumplir con la política de propiedad
intelectual de la Universidad Nacional de Colombia. La publicación de artículos
deberá respetar la propiedad intelectual de los participantes en el desarrollo
de la investigación. 12. Incompatibilidades · Un(a) profesor(a) no podrá tener cofinanciados dos
proyectos como investigador principal en un mismo corte de esta convocatoria,
pero podrá participar como investigador segundario en otro proyecto. · La presente convocatoria se regirá por el régimen
de incompatibilidades establecido en la Resolución 02 de 2017 de la
Vicerrectoría de Investigación. 13. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Decanatura  Facultad de Ingeniería y Arquitectura 1462 de 2019  y por Art. 1, Resolución Decanatura Facultad de Ingeniería y Arquitectura 1943 de 2019. Cronograma PROCEDIMIENTO FECHA Apertura de la convocatoria 15 de abril de 2019 Cierre de inscripciones en el Sistema de información HERMES 14 de junio de 2019 Publicación preliminar de propuestas que cumplen requisitos 28 de junio de 2019 Presentación de aclaraciones y/o reclamaciones 2 y 3 de julio 2019 Respuesta a aclaraciones o reclamaciones 05 de julio de 2019 Publicación definitiva de propuestas que cumplen requisitos y pasan a
  etapa de evaluación 09 de julio de 2019 Periodo de evaluación 10 de julio al 31 de agosto de 2019 Publicación de propuestas seleccionadas para financiación 13 de septiembre de 2019 Presentación de aclaraciones y/o reclamaciones 16 de septiembre de 2019 Respuesta a aclaraciones o reclamaciones 20 de septiembre de 2019 Publicación definitiva de propuestas seleccionadas para financiación 23 de septiembre de 2019 14. Consideraciones
generales · La ejecución financiera de esta
convocatoria se hará a través de la Dirección de Investigación y Extensión de
la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. La legalización
de los recursos adjudicados se deberá realizar de acuerdo con la normativa
vigente de la Universidad. · A partir de la notificación de
emisión del acta de inicio, el director del proyecto tendrá un plazo no mayor a
15 días hábiles para aprobarla a través del Sistema de Información Hermes. De
esta forma, se dará por legalizada y se iniciará la ejecución del proyecto. Si
dentro de este plazo el director no ha dado inicio al proyecto, se procederá con
el cierre del mismo y se destinarán los recursos a la propuesta que haya
obtenido el siguiente puntaje más alto en el proceso de selección. · En caso de incumplimiento de los
compromisos adquiridos, el responsable del proyecto quedará inhabilitado para
participar en convocatorias del Sistema de Investigación de la Universidad
Nacional de Colombia mientras no se encuentre a paz y salvo. · La no ejecución de los recursos o la
existencia de saldos obligarán a su devolución de los recursos, totales o
parciales, según sea el caso, al fondo de investigación de la Facultad de
Ingeniería y Arquitectura. · El seguimiento financiero se
realizará en la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de
Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede
Manizales. · Las modificaciones presupuestales,
las prórrogas y los demás aspectos que puedan ser objeto de modificación en el
desarrollo de los proyectos, conforme a los términos de referencia de esta
convocatoria, podrán ser autorizados por el Comité de Investigación de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura y deberán ser registrados en el Sistema
de Información Hermes, previamente a los trámites requeridos en el Sistema
financiero QUIPU. · Las prórrogas en tiempo para la
finalización del proyecto o para la ejecución presupuestal no podrán ser
superiores a la mitad del tiempo aprobado inicialmente para la ejecución del
proyecto. Las solicitudes de prórroga que superen este periodo deberán estar
debidamente justificadas y contar con la aprobación del Comité de Investigación
de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura Sede Manizales. 15. Mayor
información Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y
Arquitectura de la Sede Manizales: extensión 50228-50617. Para consultas sobre
el formulario de inscripción en el Sistema de Información Hermes, por favor,
escriba al correo electrónico diefingar_fiarman@unal.edu.co o comuníquese a la
extensión 50228-50617.