Resolución 001 2018 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2018: «Regiones y Comunidades Sostenibles» RESOLUCIÓN 001 DE 2019 (10 DE OCTUBRE) " Por la
cual se da apertura a la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2019:
para el fortalecimiento de la innovación social EL DIRECTOR NACIONAL DE EXTENSIÓN, INNOVACIÓN Y PROPIEDAD
INTELECTUAL En uso de
sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el
literal g. del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior
Universitario establece la extensión solidaria como una de las modalidades de
la Extensión Universitaria, la cual "comprende
programas y proyectos científicos, tecnológicos, artísticos y culturales de
alto impacto social, que se desarrollan y financian total o parcialmente con
recursos de la Universidad" buscando "la
inclusión social de comunidades vulnerables" . QUE la Resolución
009 de 2011 de la Rectoría, por la cual establece la estructura y se reglamenta
el funcionamiento del Fondo Nacional de Extensión Solidaria de la Universidad
Nacional de Colombia, en su artículo 5 designó en la Dirección Nacional de
Extensión la dirección de dicho fondo. QUE el artículo 7 de la Resolución 009 de 2011 de la Rectoría establece la
convocatoria como uno de los mecanismos de asignación de recursos del Fondo
Nacional de Extensión Solidaria en cumplimiento de los términos de referencia aprobados
por el Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria . QUE mediante Acta 002 de 2019 del Comité del Fondo
Nacional de Extensión Solidaria, correspondiente a la sesión realizada el 2 de
octubre de 2019, el Comité aprobó los términos de referencia de la presente
convocatoria. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2019 para el
fortalecimiento de la innovación social , a partir del 15 de octubre de
2019. ARTÍCULO 2. La Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria
2019 para el fortalecimiento de la innovación social se regirá por los
términos de referencia anexos a la presente resolución y disponibles en la
dirección electrónica: http://extension.unal.edu.co/acerca-de/convocatorias/nacional-extension-solidaria2019 los cuales forman parte integral de la
presente resolución. ARTÍCULO 3. La presente resolución
rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., el 10 del mes de octubre de
2019 GUSTAVO BUITRAGO HURTADO Director Dirección Nacional de
Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual Presidente del Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria