ACUERDO 311 DE 2019 (07 DE MAYO, ACTA 17) " Por el cual se establecen los requisitos mínimos para ser designado
evaluador de  proyecto de tesis doctoral y jurado de examen de calificación del
programa de Doctorado en Ingeniería – Industria y Organizaciones de la Sede
Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de las facultades conferidas por el Acuerdo 033 de
2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión del 11 de
noviembre (Acta 13), aprobó el Acuerdo 033 de 2008 "por el cual se
reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los
programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia". QUE el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 005 de 2010
(Acta 05 del 13 de abril), creó el programa curricular de posgrado Doctorado en
Ingeniería – Industria y Organizaciones. QUE el Consejo Académico, mediante Acuerdo 111 de 2016 (Acta 01 del
12 de febrero), por el cual se deroga el Acuerdo 006 de 2010 del Consejo
Académico y modifica la duración del plan de estudios del programa curricular
Doctorado en Ingeniería y Organizaciones en la Facultad de Ingeniería Sede
Bogotá, en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en la Sede Manizales, y en
la Facultad de Minas, Sede Medellín, de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Acuerdo 237 de 2016 del Consejo de
Facultad de Ingeniería y Arquitectura Sede Manizales,  derogó el Acuerdo 020 de
2011 y la Resolución 382 de 2010 del Consejo de Facultad de Ingeniería y
Arquitectura, y estableció las líneas de investigación, las características del
examen de calificación, la presentación del artículo, y los criterios y
características del proceso de admisión de los aspirantes al programa
curricular de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia
Sede Manizales. QUE tras un amplio análisis académico, el Comité Asesor de
Posgrados del Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad Nacional
de Colombia Sede Manizales, consideró pertinente establecer
requisitos mínimos para ser designado evaluador de proyecto de tesis doctoral y
jurado de examen de calificación del programa de Doctorado en Ingeniería –
Industria y Organizaciones de la Sede Manizales. QUE el Comité de Asesor de Posgrados de Ingeniería Industrial,
en sesión del 03 de marzo del año 2019, Acta 03, avaló la propuesta de acuerdo "Por
el cual se establecen los requisitos mínimos para ser designado evaluador
de proyecto de tesis doctoral y jurado de examen de calificación del programa
de Doctorado en Ingeniería – Industria y Organizaciones de la Sede Manizales". QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión
del 7 de mayo de 2019 Acta 17, estudió la solicitud del Comité Asesor de
Posgrados del Departamento de Ingeniería Industrial y
Organizaciones de la Sede Manizales , encontrando
suficientes méritos para su aprobación. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. Requisitos para ser designado evaluador de un proyecto de tesis doctoral y jurado
de un examen de calificación de doctorado para el
programa curricular de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones de
la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia
Sede Manizales . Para ser designado evaluador de un proyecto de tesis
doctoral y jurado de un examen de calificación, el evaluador  o jurado
seleccionado, según corresponda, debe poseer título de Doctorado en una de las
siguientes áreas: a) ingeniería; ciencias técnicas; ciencias de la empresa o
las siguientes áreas afines: - logística, economía, administración y finanzas; -
matemática aplicada y áreas afines: investigación de operaciones, estadística;
informática y ciencias de la computación; - ciencia de los materiales y áreas
afines. Adicional
al requisito anterior, deberá cumplir con al menos uno de los siguientes
requisitos: ¿ Haber dirigido
al menos un estudiante de doctorado en los últimos 5 años. ¿ Haber dirigido
en la Universidad Nacional de Colombia en los últimos 5 años tesis de Maestría
la cual deberá estar debidamente sustentada. ¿ Haber publicado
al menos un artículo en revistas internacionales ubicadas en el primer o
segundo cuartil según la clasificación vigente de Colciencias. ¿ Haber sido
evaluador de al menos dos artículos de revistas internacionales ubicadas en el
primer o segundo cuartil según la clasificación vigente de Colciencias. ¿ Estar dirigiendo
o haber dirigido al menos un proyecto de investigación con financiación externa
en los últimos 5 años. Parágrafo: En casos
excepcionales, tomando en consideración la experiencia y trayectoria
investigativa (proyectos y publicaciones en revistas de impacto), el Consejo de
Facultad podrá considerar la designación de evaluadores de proyectos de tesis
de Doctorado o jurados del examen de calificación con formación doctoral
diferente a la señalada en el presente artículo, previa presentación
debidamente sustentada por parte del Comité Asesor de Postgrados del Área
Curricular de Ingeniería Industrial, Organizaciones y Logística. ARTÍCULO
2 . El presente
Acuerdo se aplicará para la designación de evaluadores de proyectos de tesis de
Doctorado o jurados del examen de calificación de quienes adquieran la calidad
de estudiantes en el Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones
de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de
Colombia Sede Manizales a partir del primer período académico de 2019 y para
las cohortes subsiguientes. ARTÍCULO
3. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga las demás normas que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Manizales, a los siete (07) días del mes de mayo de 2019 SANTIAGO
RUIZ HERRERA Decano LUZ
ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria de Facultad