RESOLUCIÓN 17 DE 2024 (11 de octubre) “Por la cual se reglamenta el mecanismo de convocatoria para la investigación, la extensión, la creación artística, la innovación y los laboratorios en la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones” LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial la conferida por el numeral 3 del artículo 2 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, y CONSIDERANDO Que , conforme al numeral 6 del artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia consiste en propender por la existencia de un ambiente propicio para el desarrollo personal de sus integrantes y de sus grupos de investigación, de los procesos individuales y colectivos de formación, por la calidad de la educación, y por el avance de las ciencias y las artes y de su vinculación a la cultura. Que , según el literal i) del artículo 1 del Acuerdo 014 de 2006 del Consejo Superior Universitario, el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia ejercerá un acompañamiento a los investigadores y grupos de investigación, con un mínimo de reglamentación y mediante el establecimiento de mecanismos eficientes para apoyar su gestión. Que , a la luz de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia se asignarán siguiendo los criterios de calidad y pertinencia establecidos por la Vicerrectoría de Investigación, en el marco del Plan Global de Desarrollo y el Comité Nacional de Investigación, entre otros, mediante el mecanismo de convocatoria. Que , de igual modo, para la asignación de recursos del Fondo Nacional de Extensión Solidaria de la Universidad Nacional de Colombia se ha establecido el mecanismo de convocatoria. Que , mediante la Resolución 02 de 2019, la Vicerrectoría de Investigación reglamentó el mecanismo de convocatoria para el fomento de la investigación, la extensión, la creación artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia, mediante la financiación de actividades y proyectos. Que , debido a la evolución de la investigación y la extensión en la Universidad Nacional de Colombia, y con el propósito de responder de manera oportuna y eficiente a los nuevos retos que comportan tales funciones misionales, se requiere actualizar la reglamentación del mecanismo de convocatoria. Que , el Comité Nacional de Investigación, en sesión del 10 de octubre de 2024, aprobó la nueva reglamentación del mecanismo de convocatoria para la investigación, la extensión, la creación artística, la innovación y los laboratorios en la Universidad Nacional de Colombia. Que , de acuerdo con lo señalado en el numeral 3 del artículo 2 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, es función de la Vicerrectoría de Investigación definir estrategias y proponer instrumentos normativos, organizativos, económicos, financieros y operativos que hagan posible el desarrollo expedito de sus fines. En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo 1. Objeto. Reglamentar el mecanismo de convocatoria para la investigación, la extensión, la creación artística, la innovación y los laboratorios en la Universidad Nacional de Colombia, mediante la financiación de propuestas. Artículo 2. Ámbito de aplicación. Este reglamento regirá las convocatorias que sean abiertas en los diferentes niveles de la Universidad Nacional de Colombia para la investigación, la extensión, la creación artística, la innovación y los laboratorios. Parágrafo. Para las convocatorias financiadas por el Fondo Nacional de Extensión Solidaria se aplicará lo dispuesto en la normatividad específica que regule la materia. Los aspectos no reglados en dicha normatividad se regirán por lo señalado en esta Resolución. Capítulo II Principios y referentes conceptuales Artículo 3. Principios. El mecanismo de convocatoria se desarrollará bajo los siguientes principios: Libre concurrencia. En las convocatorias se permitirá la libre participación de las personas o grupos a los que estén dirigidos. Igualdad. Cada convocatoria garantizará que las personas o grupos participantes gocen de igualdad de condiciones en sus diferentes etapas. Transparencia. La gestión de las convocatorias y sus resultados serán públicos, con excepción de aquellas etapas, subetapas o información que deban ser objeto de reserva para garantizar el cumplimiento de los demás principios aquí definidos. Competencia. La asignación de los recursos establecidos en cada convocatoria tendrá lugar a partir de la selección de las propuestas mejor evaluadas y que cumplan con los requisitos mínimos y de selección definidos en los términos de referencia. Objetividad. En la revisión, evaluación y selección de propuestas en las convocatorias, así como en el diseño de los términos de referencia de éstas, se garantizará el trato objetivo y sin discriminaciones o favorecimientos de ningún tipo. Gestión integral. Los términos de referencia de cada convocatoria establecerán de forma completa y clara el conjunto de etapas que rigen su desarrollo, incluyendo las condiciones de postulación, selección, activación, ejecución y cierre de las propuestas ganadoras. Claridad presupuestal. Las convocatorias contarán con una fuente de recursos y un presupuesto claramente definidos, y asimismo establecerán con precisión la cuantía del apoyo económico que se otorgará a cada una de las propuestas ganadoras. Alineación programática. Las convocatorias deberán estar orientadas a dar cumplimiento a lo dispuesto en el Plan Global de Desarrollo y el plan de acción del nivel respectivo. Autonomía. Cada nivel de la Universidad Nacional de Colombia, dentro del marco de sus competencias, dará apertura y gestionará con independencia sus respectivas convocatorias, sin perjuicio de la cooperación entre diferentes instancias o niveles y la aplicación del principio de complementariedad. Complementariedad. El objeto de las convocatorias debe complementar las estrategias desarrolladas por el nivel nacional para el fomento de la investigación, la extensión, la creación artística, la innovación y el fortalecimiento de los laboratorios, de acuerdo con lo establecido en el Plan Global de Desarrollo y los planes de acción de cada nivel. Focalización. Las convocatorias podrán estar orientadas a determinadas áreas del saber o niveles de la Universidad Nacional de Colombia, con el propósito de fortalecer la construcción de conocimiento o las capacidades institucionales en dichas áreas o niveles o dar rápida respuesta académica a problemáticas, retos o situaciones de carácter coyuntural. Artículo 4. Referentes conceptuales. Para los efectos de este reglamento, se entiende por: Convocatoria. Mecanismo de asignación de recursos de inversión a propuestas de investigación, extensión, creación artística, innovación o laboratorios, a partir de un proceso de selección público, competitivo y de libre concurrencia. Términos de referencia. Documento de obligatorio cumplimiento que establece los criterios que rigen una convocatoria en sus diferentes etapas, incluyendo la gestión de las propuestas declaradas como ganadoras. Proyecto. Formulación metodológico-conceptual en la que, a partir de la definición de un problema de investigación o una necesidad específica, se establece una ruta de trabajo para lograr resultados o productos específicos. Propuesta postulada. Proyecto o actividad presentado a una convocatoria dentro del período establecido dentro de los términos de referencia para su recepción. Propuesta elegible. Propuesta susceptible de ser declarada ganadora de una convocatoria por haber cumplido los requisitos previos y de selección definidos en los términos de referencia. Propuesta ganadora. Propuesta que, como consecuencia de haber cumplido con todos los requisitos de evaluación y selección definidos en los términos de referencia, y una vez surtido el proceso de selección, es declarada como ganadora de una convocatoria mediante acto administrativo. Director de la propuesta. Líder de una propuesta, ya sea postulada, elegible o ganadora. Acta de inicio. Documento suscrito por el(la) director de la propuesta y la autoridad unipersonal de la(s) dependencia(s) responsable(s), en el cual el primero se compromete a ejecutar en su totalidad la propuesta ganadora, así como cumplir lo dispuesto en los términos de referencia. Capítulo III Clases y tipos de convocatorias Artículo 5. Clases de convocatorias. De acuerdo con su alcance, las convocatorias pueden ser: 1. Convocatorias abiertas. Son las convocatorias de cada nivel que no establecen criterios de focalización para la participación en ellas. 2. Invitaciones focalizadas. Son convocatorias cuyo alcance está delimitado por uno o más de los siguientes criterios de focalización: Por áreas del saber , entendidas éstas como las disciplinas de base de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. Habrá focalización cuando la convocatoria no esté dirigida a todas las áreas del saber agrupadas en el (los) nivel(es) que le da(n) apertura. Por niveles , entendidos éstos como los niveles de sede, facultad, instituto y centro. Habrá focalización cuando la convocatoria no esté dirigida a todos los niveles agrupados en el(los) niveles que le da(n) apertura. Parágrafo. En los términos de referencia se podrán establecer criterios de focalización adicionales, siempre y cuando se respete el principio de objetividad de que trata el artículo 3 de esta Resolución. Artículo 6. Tipos de convocatorias. De acuerdo con su origen, las convocatorias pueden ser: Nacionales, cuya apertura y gestión corresponde a la Vicerrectoría de Investigación o sus direcciones adscritas. De sede. De facultad, centro o instituto. Conjunta, ya sea entre instancias de igual nivel o de niveles diferentes. Conjunta con actores externos, cuya apertura y gestión es realizada en alianza con uno o más actores externos, ya sean nacionales o internacionales, en el marco de un acuerdo de voluntades. Capítulo IV Diseño de las convocatorias Artículo 7. Contenido mínimo de los términos de referencia. Los términos de referencia de la convocatoria deberán estipular al menos los siguientes elementos: Título, que debe explicitar la clase y tipo de la convocatoria. Dependencia(s) responsable(s) de dar apertura o gestionar la convocatoria. Objeto de la convocatoria, en articulación con el Plan Global de Desarrollo. Destinatarios(as) de la convocatoria. Modalidades. Información financiera, referente a los recursos disponibles y la fuente de dichos recursos, duración de la ejecución de los recursos, la unidad ejecutora, rubros financiables describiendo los gastos permitidos, liquidación de proyectos y devolución de saldos. Requisitos mínimos que deben cumplir las propuestas postuladas. Procedimiento y criterios para la evaluación, desempate y selección de las propuestas ganadoras. Procedimientos de aclaración, reclamación o subsanación. Compromisos y productos esperados Régimen de incompatibilidades. Cronograma. Procedimiento para modificaciones de la propuesta, ajustes presupuestales y prórrogas. Consideraciones éticas. Condiciones sobre el cumplimiento de la normatividad sobre propiedad intelectual. Consideraciones sobre el cumplimiento de la normativa referente a la obtención de licencias, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos o productos derivados, cuando aplique. Parágrafo 1. Para las convocatorias de movilidades y eventos, no será obligatoria la evaluación de las propuestas, así como lo señalado en los numerales 13, 14 y 15 de este artículo. Parágrafo 2. Para las invitaciones focalizadas, los términos de referencia deberán indicar los criterios de focalización que serán aplicados. Parágrafo 4. Para las convocatorias conjuntas con actores externos, se deberán precisar las responsabilidades de cada parte aliada en la gestión de la convocatoria y la ejecución de las propuestas ganadoras. Parágrafo 5. Los términos de referencia podrán incluir la conformación de un banco de propuestas elegibles, de acuerdo con lo señalado en el artículo 21 de esta Resolución. Artículo 8. Responsables del diseño de los términos de referencia. Los términos de referencia de las convocatorias serán diseñados por las siguientes instancias: Para las convocatorias nacionales, por la Vicerrectoría de Investigación o sus Direcciones adscritas. Para las convocatorias de extensión solidaria, por la autoridad universitaria que establezca la normatividad específica sobre la materia. Para las convocatorias de sede, por la Dirección de Investigación y Extensión de Sede respectiva o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, o por la Dirección de Laboratorios de Sede o quien haga sus veces, según corresponda. Para las convocatorias de facultad, instituto o centro, por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión respectiva o quien haga sus veces, o por el(la) Decano(a) o el(la) Director(a) de instituto o centro, o por las coordinaciones de laboratorio de facultad o instituto, según corresponda. Para las convocatorias conjuntas, por las instancias de los niveles participantes en el diseño de los términos de referencia, de acuerdo con lo señalado en los literales precedentes. Para las convocatorias conjuntas con actores externos, por las instancias que se definan en el acuerdo de voluntades celebrado para tal fin, siempre y cuando estén incluidas las definidas en este artículo. Parágrafo. Las Sedes de Presencia Nacional, los institutos y centros, y las facultades que así lo decidan, podrán solicitar apoyo de otros niveles para el diseño de los términos de referencia de sus convocatorias con el fin de evitar la incursión de su personal académico en una causal incompatibilidad conforme a lo señalado en el artículo 26 de esta Resolución. Artículo 9 Presupuesto de las convocatorias. El presupuesto de las convocatorias de investigación, creación artística, innovación y laboratorios se financiará principalmente con recursos provenientes del Fondo de Investigación del respectivo nivel o niveles, de acuerdo con la normatividad que rija la materia. En el caso de las convocatorias de extensión solidaria, su presupuesto se financiará con los recursos definidos en la normatividad que rija la materia. Para las convocatorias conjuntas con actores externos, su presupuesto incluirá los recursos en efectivo que aporten dichos actores para el financiamiento de las propuestas ganadoras. Las partes aliadas definirán de mutuo acuerdo la manera en que tales recursos serán ejecutados. Parágrafo. Las convocatorias podrán incorporar en su presupuesto recursos de niveles diferentes al de su diseño y apertura, así como los que provengan de fuentes externas. Capítulo V Revisión, aprobación y apertura Artículo 10. Revisión y aprobación de los términos de referencia. Las autoridades responsables del diseño de los términos de referencia los someterán a la revisión y aprobación de las siguientes instancias. Para las convocatorias nacionales, al Comité Nacional respectivo o al Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, según corresponda. Para las convocatorias de extensión solidaria, a la instancia que establezca la normatividad específica sobre la materia. Para las convocatorias de sede, al órgano colegiado correspondiente a la sede, según su estructura académico-administrativa y el objeto de la convocatoria. Para las convocatorias de facultad, instituto o centro, al Consejo de Facultad, Instituto o Centro. Para las convocatorias conjuntas, a los órganos colegiados de los niveles participantes en su diseño. Para las convocatorias conjuntas con actores externos, a la instancia que sea definida en el acuerdo de voluntades suscrito para tal fin. Artículo 11. Apertura de la convocatoria. Una vez aprobados los términos de referencia, se dará apertura a la convocatoria mediante acto administrativo expedido por las siguientes autoridades universitarias: Para las convocatorias nacionales, por el(la) Vicerrector(a) de Investigación. Para las convocatorias de extensión solidaria, por la instancia que establezca la normatividad específica sobre la materia. Para las convocatorias de sede, por el(la) Vicerrector(a) o Director(a) de sede. Para las convocatorias de facultad, instituto o centro, por el(la) Decano(a) o el(la) Director(a) de Instituto o Centro, según corresponda. Para las convocatorias conjuntas, de manera conjunta por las autoridades de cada nivel participante conforme a lo señalado en los literales precedentes de este artículo. Para las convocatorias conjuntas con actores externos, por la autoridad universitaria que se establezca en el acuerdo de voluntades celebrado para tal fin, siempre y cuando corresponda a aquellas señaladas en este artículo. Artículo 12. Publicidad de la convocatoria. El acto administrativo de apertura de la convocatoria deberá ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Asimismo, los términos de referencia, junto con los demás documentos que hagan parte de la convocatoria, deberán publicarse en la(s) página(s) web de la(s) dependencia(s) responsable(s), así como en el sistema de información dispuesto para tal fin. Parágrafo. Para las convocatorias conjuntas con actores externos, las partes aliadas definirán de común acuerdo los mecanismos de publicidad de la convocatoria, sin perjuicio del cumplimiento de la normatividad de la Universidad Nacional de Colombia que rija la materia. Artículo 13. Modificación de los términos de referencia. Una vez abierta la convocatoria, sus términos de referencia podrán ser modificados mediante adenda, siempre y cuando tal modificación no implique una vulneración de los principios establecidos en el artículo 3 de esta Resolución. La adenda surtirá el mismo trámite previsto en esta Resolución para el diseño, revisión y aprobación de los términos de referencia, y se publicará en la página web de la(s) dependencia(s) responsable(s) y en el sistema de información dispuesto para tal fin. Capítulo VI Revisión de requisitos, evaluación, selección y publicación de resultados Artículo 14. Revisión de requisitos mínimos. A partir del cierre de la convocatoria, se verificará el cumplimiento de la totalidad de requisitos mínimos establecidos en los términos de referencia por parte de las propuestas postuladas. En el sitio web de la(s) dependencias(s) responsable(s) se publicará un listado preliminar de cumplimiento de requisitos mínimos, y se hará el registro correspondiente en el sistema de información dispuesto para tal fin. Artículo 15. Listado definitivo de cumplimiento de requisitos mínimos. En los términos de referencia se establecerá un período para la presentación y estudio de aclaraciones o reclamaciones frente al listado preliminar de cumplimiento de requisitos mínimos. Se podrá admitir la subsanación de requisitos si así se dispone en los términos de referencia. Artículo 16. Evaluación de propuestas. Cada propuesta postulada a la convocatoria será evaluada por al menos dos (2) evaluadores o por una mesa de evaluadores, conocedores de la temática de la propuesta y del objeto de la convocatoria, quienes emitirán su concepto conforme a los criterios de evaluación definidos en los términos de referencia. En los términos de referencia se establecerá el mecanismo de designación de los(as) evaluadores de las propuestas. Asimismo, se deberá garantizar que al menos uno (1) de los evaluadores designados sea externo a la facultad, centro o instituto del (de la) investigador(a) principal, y que preferiblemente sea de otras sedes o de entidades externas. Parágrafo. Se podrá otorgar a los(as) evaluadores externos un estímulo económico según lo señalado en la Resolución 329 de 2009 de Rectoría o aquella disposición que la modifique. Artículo 17. Carácter anónimo de la evaluación. Los conceptos que emitan los(as) evaluadores se darán a conocer en forma anónima a los(as) formuladores(as) de las propuestas evaluadas. Artículo 18. Obligatoriedad de la evaluación. La evaluación será obligatoria para las convocatorias cuyo objeto sea financiar proyectos. Artículo 19. Selección de propuestas ganadoras. La selección de las propuestas ganadoras de la convocatoria será realizada por un comité, cuya conformación y funcionamiento se establecerá en los términos de referencia. Este comité seleccionará las propuestas ganadoras teniendo en cuenta los conceptos de los evaluadores, los criterios de selección y de desempate establecidos en los términos de referencia y la disponibilidad presupuestal. Parágrafo. Se podrá designar como comité de selección de las propuestas ganadoras a un órgano colegiado que haga parte de la estructura académico-administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 20. Publicación de resultados. La autoridad responsable de dar apertura a la convocatoria declarará las propuestas ganadoras, con indicación expresa de la financiación otorgada, a través de acto administrativo que será publicado en el sitio web de la(s) dependencia(s) responsable(s) y del sistema de información dispuesto para tal fin. El traslado de recursos para la ejecución de las propuestas ganadoras se realizará conforme a la normatividad de la Universidad Nacional de Colombia que rija la materia. Artículo 21. Banco de propuestas elegibles. Cuando así sea establecido en los términos de referencia, en el acto administrativo que declare las propuestas ganadoras se ordenará la creación de un banco de propuestas elegibles, si hay lugar a ello. Este banco estará conformado por las propuestas que, a pesar de cumplir con los requisitos mínimos y de selección definidos en los términos de referencia, no sean declaradas ganadoras por no haber suficiente disponibilidad presupuestal. Las propuestas que integren este banco podrán ser declaradas ganadoras si se adicionan recursos a la convocatoria que permitan su financiamiento. La declaración de estas propuestas como ganadoras se hará siguiendo lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de esta Resolución. Artículo 22. Reasignación de recursos de la convocatoria. El monto del presupuesto de la convocatoria que no sea asignado a propuestas ganadoras podrá ser reasignado, siguiendo para tal efecto lo dispuesto en la normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. Capítulo VII Gestión de las convocatorias y responsabilidades Artículo 23. Gestión en el sistema de información. Es obligatoria la gestión de las convocatorias en cada una de sus fases a través del sistema de Información dispuesto para tal fin. Artículo 24. Deberes de la(s) dependencia(s) responsable(s). La(s) dependencia(s) responsable(s) emprenderá(n) las acciones a su cargo para que se trasladen oportunamente los recursos financieros de las propuestas ganadoras a las unidades ejecutoras. Asimismo, deberá(n) verificar el cumplimiento del objeto de la convocatoria. Artículo 25. Deberes de la unidad ejecutora. La unidad ejecutora de la propuesta ganadora deberá realizar su seguimiento según lo establecido en los términos de referencia y la normatividad aplicable. Asimismo, deberá garantizar la adecuada ejecución de los recursos financieros asignados conforme a lo definido en la propuesta ganadora. Adicionalmente, la unidad ejecutora deberá efectuar el reintegro de los recursos no ejecutados a los niveles aportantes. Capítulo VIII Otras disposiciones Artículo 26. Régimen de incompatibilidades. Las personas que participen en una convocatoria no podrán ser designadas dentro de ella como evaluadores, integrantes de la mesa de evaluadores o como miembros del comité responsable de seleccionar las propuestas ganadoras. De igual modo, tampoco podrán tener a su cargo la elección o designación de los evaluadores o de los integrantes de la mesa de evaluadores. Asimismo, no podrán presentar propuestas a una convocatoria los integrantes de las dependencias responsables del diseño de sus términos de referencia, ni quienes tengan a su cargo la ordenación del gasto de investigación y/o extensión en el nivel de la Universidad Nacional de Colombia que dé apertura a la convocatoria. Parágrafo. En los términos de referencia se podrán establecer criterios de incompatibilidad adicionales a los aquí señalados. Artículo 27. Régimen de transición. Las convocatorias abiertas antes de la entrada en vigor de esta Resolución continuarán rigiéndose por la normatividad vigente al momento de su apertura. Artículo 28. Vigencia y derogatorias. Esta Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial las Resoluciones 02 de 2019 y 11 de 2020 de la Vicerrectoría de Investigación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los once (11) días del mes de octubre de 2024. NUBIA JANETH RUIZ RUIZ Vicerrectora de Investigación