RESOLUCIÓN 355 DE 2022 (28 de abril) Por la cual se precisan los lineamientos generales de los proyectos de inversión que hacen parte del Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, especialmente la contenida en el artículo 41 del Acuerdo CSU 238 de 2017 CONSIDERANDO Que, mediante la Resolución de Rectoría No. 418 del 24 de abril del 2000, se organizó el Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia, como un sistema de información en red administrado por la Oficina Nacional de Planeación. Que, en la Resolución de Rectoría No. 165 del 15 de marzo de 2005, se establecieron los lineamientos generales para el funcionamiento del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia. Que, la Resolución de Rectoría 309 de 09 de marzo de 2009, indicó que la Oficina Nacional de Planeación, es la responsable de la administración del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia y se definieron los lineamientos para los procedimientos del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia ¿ BPUN. Que, mediante la Resolución de Rectoría 383 de 2014 se establece la estructura interna de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, y se determinan sus funciones, entre las cuales se encuentra la coordinación del Sistema de Planeación de la Universidad. Que, el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 238 del 28 de marzo de 2017, adoptó el Régimen de Planeación y de Evaluación Permanente de Resultados de la Universidad Nacional de Colombia, incorporando directrices para los proyectos de inversión de gestión y soporte institucional. Que, se hace necesario precisar los lineamientos para los proyectos de inversión que hacen parte del Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo establecido en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 238 del 28 de marzo de 2017, con el fin de garantizar un manejo unificado de la normatividad y de los procedimientos, contribuyendo al fortalecimiento del Sistema de Planeación de la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Objeto. Precisar los lineamientos generales de los proyectos de inversión que hacen parte del Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación . Las disposiciones que se consagran en la presente resolución, deberán ser aplicadas por todas las Sedes y por las dependencias administrativas del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Para efectos de la presente Resolución, se deben tener en cuenta las siguientes definiciones: Banco de Proyectos de la Universidad Nacional - BPUN. Es un aplicativo que vincula la planeación con el registro de la formulación, la ejecución, el seguimiento, la evaluación final y cierre de los programas y proyectos de inversión de gestión y soporte institucional, seleccionados como viables y previamente evaluados técnica, económica y socialmente. En  este Banco de Proyectos se encuentran las funciones correspondientes a las siguientes responsabilidades: - Director de proyecto - Coordinador Funcional - Evaluador - Administrador del Banco de Proyectos Nivel Nacional - Administrador del Banco de proyectos en las Sedes Direccionamiento Estratégico: Proceso del Sistema Integrado de Gestión que tiene como objetivo liderar y orientar el direccionamiento institucional y el sistema de planeación de la Universidad Nacional de Colombia conforme a las políticas y lineamientos de la alta dirección para influir en el desarrollo y gestión institucional. Plan de Acción de Sede y Plan de Acción del Nivel Nacional: Son instrumentos de gestión que se formulan para el trienio y que se evalúan anualmente, a través de acciones y proyectos que permiten orientar de forma articulada, los procesos, instrumentos, talento humano y recursos disponibles de la Institución, hacia el logro de las metas establecidas en el Plan Global de Desarrollo y el cumplimiento de sus fines misionales. Plan de Acción Institucional: Es la consolidación de los Planes de Acción de Sedes y Plan de Acción del Nivel Nacional que a través de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística se presenta a la Rectoría para su estudio y aprobación, de conformidad con el artículo 31 del Acuerdo 238 de 2017. Proyecto de inversión: Se define como un conjunto de actividades planificadas, concretas y relacionadas entre sí, que vinculan tiempo y recursos específicos para lograr un objetivo y unas metas definidas. Se caracteriza por su intencionalidad de cambio fundamental, porque busca pasar de un estado inicial o base a un estado ideal u objetivo, en el cual un problema se resuelve total o parcialmente o se aprovecha una oportunidad. Estos proyectos podrán clasificarse según las definiciones previstas en el documento denominado "Manual de lineamientos para los proyectos de inversión que conforman el Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia" identificado bajo el Formato U.MN.01.001.001. ARTÍCULO 4. Dirección Nacional de Planeación y Estadística. Tendrá la responsabilidad de administrar el aplicativo del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia ¿ BPUN, y adicional a las contempladas en la normatividad vigente, cumplirá las siguientes funciones: a. Administrar y actualizar los procesos y procedimientos del Banco de Proyectos de la Universidad, en concordancia con los cambios institucionales. b. Velar porque las Oficinas de Planeación y Estadística de las sedes o quien haga sus veces según corresponda, y las dependencias del Nivel Nacional cumplan con los procedimientos del Banco de Proyectos de la Universidad. c. Establecer los parámetros de automatización. d. Coordinar con la Dirección Nacional de Estrategia Digital ¿ DNED, el correcto funcionamiento y actualización tecnológica del aplicativo del Banco de Proyectos BPUN de acuerdo con las mejoras de la gestión por proyectos. e. Propiciar la sinergia entre proyectos, sedes y dependencias del Nivel Nacional. f. Capacitar y brindar asistencia técnica a los diferentes usuarios del BPUN. g. Evaluar las incidencias reportadas en el aplicativo del Banco de Proyectos BPUN y de considerarse pertinente, redireccionar las inconsistencias a la Dirección Nacional de Estrategia Digital. ARTÍCULO 5. Director de proyecto: Una vez seleccionado un proyecto, el Rector, Vicerrector o Director de Sede, según el caso, deberán designar al Director de este proyecto, quien podrá ser servidor público o contratista, el cual tiene a su cargo las siguientes responsabilidades: a. Liderar la gestión integral del proyecto en todas las etapas de su ciclo de vida. b. Asegurar la articulación del proyecto con las metas estratégicas vigentes del Plan Global de Desarrollo. c. Establecer la estructura organizativa, de gobernanza y toma de decisiones para la gestión integral del proyecto en todas sus fases. d. Gestionar ajustes presupuestales o técnicos de acuerdo con la estructura organizativa del proyecto. e. Asegurar el cumplimiento de los objetivos, metas y resultados del proyecto. f. Suministrar información con oportunidad, calidad y veracidad a las instancias internas o entidades externas que la requieran. g. Atender responsabilidades de orden administrativo, fiscal y penal como autorizador del gasto, de acuerdo con lo contemplado en la normatividad vigente. Parágrafo: Para garantizar la transparencia de los procesos en la gestión de proyectos, el Director Nacional de Planeación y Estadística o los Jefes de las Oficinas de Planeación y Estadística de las sedes o quien haga sus veces según corresponda, en ningún caso podrán ser directores de un proyecto de inversión. ARTÍCULO 6. Coordinador Funcional : es el servidor público o contratista, que hará las veces de asistente del Director de Proyecto y deberá desarrollar las actividades para apoyar el logro del objetivo general del proyecto previsto en su formulación. Parágrafo. En caso de que el Director del Proyecto sea contratista es necesario que el Coordinador Funcional sea servidor público de la Universidad, pues se debe garantizar que uno de estos tenga la calidad de funcionario de planta de la Institución. ARTÍCULO 7. Evaluador: es un experto interno o externo que emite conceptos técnicos y recomendaciones sobre los proyectos, para apoyar a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, las Oficinas de Planeación y Estadística de las sedes o quien haga sus veces, según corresponda. No debe pertenecer al equipo de formulación del proyecto y puede ser requerido durante cualquiera de las etapas del ciclo del proyecto. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística pondrá a disposición la información acerca de los evaluadores para los proyectos que así lo requieran en cada una de las fases del proyecto. ARTÍCULO 8. Administrador del Banco de Proyectos Nivel Nacional: Es el Director Nacional de Planeación y Estadística o quien(es) designe, responsable de cumplir las siguientes funciones para los proyectos de inversión del Nivel Nacional: a)        Emprender acciones cuando se identifiquen riesgos de incumplimiento del proyecto. b)        Emitir la viabilidad metodológica para la selección de los proyectos. c)         Analizar y aprobar las modificaciones técnicas y presupuestales que no son de competencia del director del proyecto. d)        Conceptuar y aprobar los informes de avance técnico periódicos y de evaluación final y cierre de los proyectos. e)        Suspender técnica y financieramente el proyecto de acuerdo con los criterios establecidos en los procedimientos y documentos de lineamientos para los proyectos de inversión que hacen parte del Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 9 . Administrador del Banco de proyectos en las Sedes : Es el Jefe de la Oficina de Planeación y Estadística de las Sedes o quien(es) designe, responsable de cumplir las siguientes funciones para los proyectos de inversión de las Sedes: a)        Emprender acciones cuando se identifiquen riesgos de incumplimiento del proyecto. b)        Emitir la viabilidad metodológica para la selección de los proyectos. c)         Analizar y tramitar las modificaciones técnicas y presupuestales que no son de competencia del director del proyecto. d)        Conceptuar y aprobar los informes de avance técnico periódicos y de evaluación final y cierre de los proyectos. e)        Suspender técnica y financieramente el proyecto de acuerdo con los criterios establecidos en los procedimientos y documentos de lineamientos para los proyectos de inversión que hacen parte del Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia . f)         Propiciar la sinergia entre proyectos, sedes y dependencias de la sede. g)        Responder en la Sede por la administración, los procesos y procedimientos del Banco de proyectos de inversión de la Universidad Nacional ¿BPUN. ARTÍCULO 10. El Director o Jefe de las instancias del Sistema de Planeación tiene a su cargo las siguientes actividades: a) Director Nacional de Planeación y Estadística: - Asesorar la estructuración del Plan de Acción Institucional para estudio y aprobación de la Rectoría e informar los ajustes que surjan durante su vigencia, de conformidad con el artículo 31 del Acuerdo 238 de 2017. - Apoyar la consolidación del informe de avance del Plan de Acción Institucional para el Consejo Superior Universitario. b) Jefe de la Oficina de Planeación y Estadística de Sede o quien haga sus veces: - Asesorar la estructuración del Plan de Acción de Sede para estudio y aprobación del Consejo de Sede o Comité Académico Administrativo e informar los ajustes que surjan durante su vigencia, siempre y cuando tengan respaldo financiero. - Apoyar la consolidación del informe de avance del Plan de Acción de Sede para los Consejos de Sede y Comité Académico Administrativo según aplique. Parágrafo: El Plan de Acción de Sede incluirá el consolidado de las actividades, componentes y  proyectos a ejecutar en el nivel central de sede y en las facultades, para lo cual se recomienda construir sinergias bajo el modelo inter-sedes, teniendo en cuenta la estructura organizacional de cada una de éstas. ARTÍCULO 11. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística como líder de proceso de Direccionamiento Estratégico, será la responsable de elaborar y actualizar los procedimientos y documentos necesarios para el cumplimiento de los lineamientos de los proyectos de inversión que hacen parte del Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 12. Hace parte integral de esta Resolución el documento U.MN.01.001.001 "Manual de lineamientos para los proyectos de inversión que conforman el Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia". Nota Secretaría General: Mediante Art. 1 , Resolución Rectoría 1063 de 2022 se modificó la periodicidad de entrega de los avances de informe técnico de los proyectos de inversión contemplada en el "Manual de lineamientos para los proyectos de inversión que conforman el Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia" durante la vigencia 2022. ARTÍCULO 13. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga expresamente la Resolución de Rectoría 309 de 2009 y las demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días del mes de abril de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora