RESOLUCIÓN 309 DE 2009 (9 de marzo) Derogada por Art. 13, Resolución Rectoría 355 de 2022. "Por la cual se establecen lineamientos para los procedimientos del Banco de Proyectos de Inversión de la Universidad Nacional de Colombia-BPUN" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución de Rectoría No. 418 del 24 de abril del 2000, se organizó el Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia, como un sistema de información administrado por la Oficina Nacional de Planeación. 2. Que mediante Resolución de Rectoría No. 165 del 15 de marzo de 2005, se establecieron lineamientos generales para el funcionamiento del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que mediante Resolución de Rectoría 334 de 10 de abril de 2007 se establece como función de la Oficina Nacional de Planeación, la administración del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que es necesario tener un manejo unificado de los procesos y procedimientos del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia y normatizarlos, con el fin de mejorar su funcionamiento y contribuir al fortalecimiento del Sistema de Planeación de la Universidad. RESUELVE: CAPÍTULO l GENERALIDADES Artículo 1. Banco de Proyectos-BPUN. Es el instrumento de gestión que vincula la planeación con la formulación, el registro, el seguimiento, el ajuste, cierre y evaluación de los distintos proyectos de inversión que hace parte del Plan de Acción Institucional. Artículo 2. Proyecto de inversión. Se define como un conjunto de actividades planificadas, concretas y relacionadas entre sí, que vinculan tiempo y recursos específicos para lograr un objetivo y unas metas definidas. Se caracteriza por su intencionalidad de cambio fundamental , porque busca pasar de un estado inicial o base a un estado ideal u objetivo, en el cual un problema se resuelve total o parcialmente ó se aprovecha una oportunidad. Artículo 3. Inversión. Toda erogación que la Universidad efectúa para crear, incrementar, desarrollar, modernizar, reconstruir el capital humano, social y estructural y mejorar la capacidad institucional. Comprende los recursos destinados al soporte, desarrollo y fortalecimiento de las funciones misionales. Artículo 4. Inscripción de Proyectos. Las dependencias académicas y administrativas del Nivel Nacional y de las Sedes podrán inscribir proyectos viables y susceptibles de ser financiados con el presupuesto de inversión y que contribuyan al logro de los objetivos del Plan Global de Desarrollo a través del Plan de Acción Institucional. Artículo 5. Administración. La Oficina Nacional de Planeación será la responsable de la administración del Banco de Proyectos en su aspecto funcional y tendrá las siguientes funciones: 1. Responder por la administración, los procesos y procedimientos del Banco de Proyectos de la Universidad. 2. Velar por el cumplimiento de los procesos y procedimientos del Banco por parte de las diferentes instancias de la Universidad. 3. Actualizar los procesos y procedimientos del Banco, en concordancia con los cambios institucionales. 4. Capacitar y brindar asistencia técnica a los usuarios en los procesos y procedimientos del Banco de proyectos. 5. Establecer los parámetros para su automatización. 6. Coordinar con la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones el correcto funcionamiento de la automatización del Banco de Proyectos. Artículo 6. Fases dentro del ciclo de vida de los proyectos. El Banco de Proyectos identifica las siguientes fases dentro del ciclo de vida de los proyectos: Diseño: fase en la que se consolida de manera organizada y coherente toda la información relacionada con el proyecto; como tal, entrega los insumos a las fases siguientes y comprende básicamente dos actividades: la elaboración del perfil y la formulación detallada del proyecto. Selección: se refiere al proceso de evaluación de viabilidad, elegibilidad y prioridad que permitirá seleccionar los proyectos que serán ejecutados en el marco del Plan de Acción Institucional correspondiente. Ejecución y Seguimiento: tiene como finalidad el desarrollo del proyecto mediante la ejecución técnica, financiera y administrativa, proceso del cual es responsable el Director del Proyecto. El Seguimiento y Control se hará a través de los informes de avance técnico semestral presentados por el Director del Proyecto. Evaluación Final y Cierre: su objetivo es verificar el estado final del proyecto frente al cumplimiento de objetivos y metas, así como formalizar administrativa, financiera e institucionalmente la finalización y cierre del proyecto para su posterior socialización. Artículo 7. Roles. Los actores del Banco de Proyectos desempeñarán diferentes roles de acuerdo a su función y jerarquía. Se han definido los siguientes: Director del Proyecto: es el servidor público de planta, designado por el Rector, Vicerrectores o Directores de Sede según sea el caso, que tiene a su cargo las siguientes funciones: a) Diligenciar la formulación del proyecto y remitirlo a la Oficina de Planeación correspondiente o a quien haga sus veces. b) Dirigir, coordinar, ejecutar y controlar las actividades, recursos y procesos requeridos por el proyecto para lograr los objetivos. c) Tramitar las solicitudes de modificaciones presupuestales y técnicas del proyecto. d) Diligenciar los informes de avance técnico semestral y los informes de evaluación final y de cierre y remitirlos a la Oficina de Planeación correspondiente o a quien haga sus veces. e) Actualizar permanentemente el proyecto en el instrumento automatizado de que disponga el Banco. f) Velar por la calidad de los resultados del proyecto. g) Garantizar de manera oportuna y fiable el suministro de la información requerida por la Dirección de la Universidad y las Oficinas de Planeación o quien haga sus veces. Parágrafo. En aras de garantizar la transparencia de los procesos del Banco, en ningún caso el Director Nacional de Planeación o los Jefes de Planeación de Sede, o quien haga sus veces, podrán ser directores de un proyecto de inversión. Coordinador Funcional: es el asistente del Director de Proyecto y como tal debe soportar las actividades que le corresponda desarrollar. Evaluador: corresponde a un experto interno o externo, que puede ser requerido en casos especiales para evaluar la viabilidad técnica del proyecto y brindar el soporte técnico apropiado en la formulación del mismo. El evaluador no debe pertenecer al equipo de personas que participan en la formulación del proyecto. El evaluador remitirá su concepto a la Oficina de Planeación correspondiente o a quien haga sus veces. Administrador del Banco de proyectos en las Sedes: Es el Jefe de la Oficina de Planeación de Sede quien es responsable de cumplir las siguientes funciones: a) Aprobar los perfiles y formulaciones detalladas de los proyectos. b) Analizar y aprobar las modificaciones técnicas y presupuestales internas de los proyectos. c) Revisar y aprobar los informes de avance técnico semestrales. d) Conceptuar y aprobar los informes de evaluación final y cierre de los proyectos de la Sede. e) Capacitar y brindar asistencia técnica a los usuarios de la Sede en los procesos y procedimientos del Banco de proyectos. f) Responder en la Sede por la administración, los procesos y procedimientos del Banco de Proyectos. g) Velar por el cumplimiento de los procesos y procedimientos del Banco, por parte de los Directores de los proyectos de la Sede. h) Propiciar la sinergia entre proyectos. Administrador del Banco de Proyectos Nivel Nacional: Es el Director de la Oficina Nacional de Planeación, quien es responsable de cumplir las siguientes funciones: a) Aprobar los perfiles y formulaciones detalladas de los proyectos del Nivel Nacional si los hubiere, y los de las Sedes de Presencia Nacional. b) Analizar y aprobar las modificaciones técnicas y presupuestales internas de los proyectos referidos en el literal anterior. c) Revisar y aprobar los informes de avance técnico semestral de dichos proyectos. d) Conceptuar y aprobar los informes de evaluación final y cierre de los proyectos del literal a). e) Emitir concepto sobre la elegibilidad y prioridad de los proyectos formulados por las Sedes para su inclusión o no en el Plan de Acción Institucional. f) Tramitar las modificaciones presupuestales de los proyectos de todas las Sedes ante las instancias pertinentes. Artículo 8. De la información del Banco de Proyectos. Los reportes, informes, comunicaciones y documentos que se manejen en el Banco, bien sea en medio físico o a través de los instrumentos técnicos que se creen para su operatividad, se consideran documentos oficiales. Parágrafo. La comunidad universitaria podrá tener acceso al banco de proyectos para obtener información agregada y consolidada de los proyectos que conforman el Plan de Acción Institucional. Artículo 9. Formatos y fechas: para el cumplimiento de los procesos y procedimientos del Banco de Proyectos se diligenciarán los formatos en los términos establecidos por la Oficina Nacional de Planeación y en las fechas definidas para tal fin. CAPÍTULO II DE LA OPERATIVIDAD Artículo 10. Esquema de la Fase de Diseño. Se describen los ítems que conforman el Perfil y la Formulación Detallada del proyecto. Perfil Recoge los términos de referencia mínimos como concreción de un futuro proyecto y cumple la función de consulta o presolicitud desde el punto de vista administrativo y financiero. Debe seguirse el siguiente esquema: I. Identificación Nombre, Director Tipología del Proyecto Relación con el Plan Global de Desarrollo Dependencia Responsable Otras dependencias participantes II. Descripción Situación a transformar Justificación Objetivo General Objetivos Específicos Resultado General Duración Costo Total de inversión estimada Costo de Sostenibilidad/año Justificación de Sostenibilidad Formulación detallada Desarrolla con toda la rigurosidad técnica cada uno de los componentes del proyecto aprobados a nivel de perfil, de tal manera que se presente la información necesaria para los procesos de selección, ejecución y seguimiento del proyecto . La formulación detallada debe seguir el siguiente esquema: I. Identificación Nombre, Director, Coordinador Funcional (si lo hay) Tipología del Proyecto Relación con el Plan Global de Desarrollo Dependencia Responsable Otras dependencias participantes II. Descripción Situación a transformar Justificación Fecha de Inicio Duración Fecha de Finalización Objetivo General Objetivos, Metas y Actividades Resultado General Antecedentes Población Beneficiada Metodología para abordar la ejecución del proyecto Marco Legal Estudios que respaldan el Proyecto Costo Total de inversión estimada Costo de Sostenibilidad/año Justificación de Sostenibilidad Presupuesto del proyecto por años Artículo 11. Procedimientos de la Fase de Diseño. En esta fase se tendrán en cuenta los siguientes parámetros: - El perfil deberá ser autorizado por el jefe de la dependencia que lo avala para su presentación ante la Oficina de Planeación correspondiente o quien haga sus veces. - Se considera documento oficial la versión del perfil del proyecto aprobada por el Jefe de la Oficina de Planeación correspondiente, o quien haga sus veces, a partir de la cual se elaborará la formulación detallada del mismo. - Se considera documento oficial la versión de la formulación detallada aprobada inicialmente por las oficinas de planeación o quien haga sus veces, la cual deberá permanecer en el Banco y no estará sujeta a modificaciones y servirá de base para el proceso de selección de los proyectos que conformarán el Plan de Acción Institucional. - La aprobación del perfil y la evaluación positiva de viabilidad técnica de la formulación detallada del proyecto no implican necesariamente la aprobación y asignación de recursos al proyecto. Esta asignación dependerá del concepto favorable que emita la Oficina Nacional de Planeación para su inclusión en el Plan de Acción Institucional. - Los proyectos con formulación detallada y viabilidad técnica aprobados que no cuenten con asignación presupuestal pierden su vigencia al término de duración del Plan de Acción Institucional. Artículo 12. Procedimientos de la Fase de Ejecución y Seguimiento. Se deben tener en cuenta las siguientes directrices: - Una vez aprobada la formulación detallada del proyecto, las Oficinas de Planeación o quien haga sus veces procederán a elaborar la Resolución mediante la cual se designan los directores de proyectos y se establecen sus responsabilidades. - Las Oficinas de Planeación de las Sedes o quien haga sus veces, remitirán a la Oficina Nacional de Planeación la propuesta de distribución de los recursos del Plan de Acción de la Sede para que ésta tramite ante la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa la Resolución de Rectoría por la cual se apropian los recursos a cada proyecto. - Una vez expedidas las resoluciones mencionadas en los artículos anteriores se procederá a elaborar la ficha mínima de registro en el Sistema de Gestión Financiera-QUIPÚ. Solo a partir de este momento se podrá iniciar la ejecución del proyecto. - Antes de iniciar la ejecución de los proyectos las Oficinas de Planeación, o quien haga sus veces, realizarán una reunión informativa con los directores de los mismos sobre las responsabilidades, acciones y procedimientos que deben tenerse en cuenta para cumplir a cabalidad con la ejecución y seguimiento de los proyectos. Artículo 13. Ajustes a la Formulación Detallada de los Proyectos. Durante la ejecución de los proyectos y con base en los resultados de los informes de avance técnico semestral las Oficinas de Planeación correspondientes o quién haga sus veces, podrán ajustar la formulación detallada de los proyectos sin que se desvirtúe el objetivo general del proyecto. Así mismo, los proyectos podrán ser ajustados técnica o financieramente siempre y cuando obedezcan a situaciones especiales que deben ser justificadas plenamente por el Director del Proyecto, ante las Oficinas de Planeación o a quién haga sus veces, en cuanto a objetivos, metas, actividades, cronograma y costos, sin que ello afecte el objetivo general del proyecto y la financiación del Plan de Acción Institucional. Para el trámite de las modificaciones presupuestales de los proyectos se requiere la justificación técnica y el Certificado de Disponibilidad Presupuestal. Artículo 14. De los informes de Avance Técnico. Los informes de Avance Técnico deben seguir el siguiente esquema: I. Identificación Período a evaluar, Nombre, Director Tipología del proyecto II. Descripción Cumplimiento y Actividades Ejecución de Presupuesto Órdenes de Servicio Compra de Equipos Viajes realizados Causas de retrasos Ingreso de observaciones al avance - Director Continuidad del proyecto Observación de aprobación Ingreso de observaciones al avance - Oficina de Planeación Observación de aprobación Procedimientos - Texto original subrayado fue suspendido para la vigencia 2016 por Art. 1, Resolución Rectoría 1087 de 2016. Durante el periodo de ejecución del proyecto el Director deberá presentar, en los términos y en las fechas previstas por la Oficina Nacional de Planeación, dos informes de avance técnico semestral en el año. - Los Jefes de las Oficinas de Planeación o quien haga sus veces y el Director Nacional de Planeación en el Nivel Nacional, revisarán los informes y de no encontrarse objeción alguna, procederán a su aprobación. - Si el Director de Proyecto no presenta los informes de avance técnico semestral en los términos y las fechas programadas o no responde al proceso de validación del informe de avance técnico, las Oficinas de Planeación o quien haga sus veces suspenderá parcialmente la ejecución del proyecto, hasta tanto el Director del mismo se ponga al día con sus obligaciones. - Como resultado de la evaluación de los informes de avance técnico semestral, la Oficina Nacional de Planeación suspenderá en forma definitiva el proyecto de presentarse algunas de las siguientes situaciones: a) Modificación sustancial no autorizada de algunos ítems del proyecto. b) Incumplimiento por parte del Director de Proyecto de los compromisos establecidos. c) Aplazamiento indefinido de actividades y tareas programadas en el proyecto. d) Inadecuada ejecución presupuestal. e) Cambios internos o externos sustanciales no previstos que pueden afectar el éxito del proyecto. - La apropiación de la totalidad de los recursos programados en la formulación de los proyectos que cuenten con el concepto positivo de la Oficina Nacional de Planeación, estará sujeta a los avances técnicos semestrales del proyecto y su capacidad operativa. Los desembolsos de los proyectos financiados con aportes de la Nación estarán supeditados a la asignación del Programa Anual Mensualizado de Caja - PAC, por parte del Gobierno Nacional y los financiados con recursos propios al recaudo efectivo de los ingresos generados por cada Sede y el Nivel Nacional. Artículo 15. Fase de Evaluación Final y Cierre. Tiene dos componentes: un Informe Final elaborado en versión libre y una Ficha de evaluación final y acta de liquidación, cuyo esquema se describe a continuación. I. Identificación Nombre, Código del proyecto, Director Tipología del proyecto Duración Total asignado al proyecto Total ejecutado II. Descripción Financiación del proyecto Aplicación de los recursos Cumplimiento de Metas Resultados que obtuvo el proyecto Logro más importante de este proyecto Justificación del no cumplimiento de metas Factores administrativos que favorecieron el desarrollo del proyecto Aspectos administrativos que dificultaron el desarrollo del proyecto Observaciones y sugerencias Concepto Oficina de Planeación Causas de liquidación del proyecto Parágrafo adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1099 de 2016: PARÁGRAFO: Cuando exista algún proyecto de inversión de gestión y soporte institucional que por su envergadura, trascendencia e importancia o por razones externas e impredecibles requiera de un tiempo mayor para su ejecución y continuidad, podrá previa autorización de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, cerrarse y liquidarse en el siguiente Plan Global de Desarrollo. En tal caso el nuevo Plan Global de Desarrollo deberá incorporar el proyecto correspondiente. Artículo 16. Procedimientos de la Fase de Evaluación Final y Cierre. - El informe final se constituye en un insumo importante que permite observar no solamente el producto final tangible o intangible obtenido al finalizar el proyecto, sino también los efectos de todo el proceso en cuanto a capacidades de las personas y por ende de la organización. El informe final lo elaborará el Director de Proyecto y debe anexarse como documento, con todos los soportes como informes de interventoría, documentos y actas, entre otros, que sean susceptibles de digitalizar. De no ser posible se debe indicar la ubicación precisa del sitio donde se pueden consultar. - La ficha de evaluación final y acta de liquidación debe ser diligenciada y remitida por el Director del Proyecto para su validación a la Oficina de Planeación de Sede o la Oficina Nacional de Planeación para el caso de proyectos del Nivel Nacional, si los hubiere, y de Sedes de Presencia Nacional. - La oficina de planeación respectiva o quien haga sus veces emitirá un concepto general sobre la ejecución del proyecto. Este concepto será un referente para la evaluación de viabilidad de proyectos posteriores de similares características. - En la evaluación final y acta de liquidación se deben especificar los bienes que se adquirieron durante el desarrollo del proyecto, indicando el lugar en el que se encuentran y la persona que está a cargo de ellos. Las Oficinas de Planeación o quien haga sus veces, podrán recomendar la reasignación de algunos de estos bienes a otras unidades de gestión o a otros proyectos, en caso de ser necesario. - Una vez aprobada la ficha de evaluación final y el acta de liquidación del proyecto por parte del Jefe de la Oficina de Planeación correspondiente o quien haga sus veces, se considera liquidado y cerrado el proyecto. Artículo 17. La Oficina Nacional de Planeación podrá efectuar los ajustes a los procesos y procedimientos del Banco de Proyectos que se consideren pertinentes, para garantizar que este instrumento de gestión y de planeación se ajuste a la dinámica institucional. Artículo 18. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 9 de marzo de 2009. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector