RESOLUCIÓN 1075 DE 2006 (2 de octubre) "Por la cual se crea el Comité de Seguimiento al Proyecto Hospital Universitario" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: En el Plan de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia 2004 - 2006, se estableció el Proyecto Hospital Universitario, con el fin de brindar espacios de práctica académica a los estudiantes de las áreas de salud de la Universidad. Para la puesta en marcha del Proyecto Hospital Universitario se adquirió, por parte de la Universidad Nacional de Colombia, la Clínica Santa Rosa y actualmente se adelantan los estudios, trámites y adecuaciones necesarias para poner en operación el Hospital Universitario. El Proyecto Hospital Universitario tiene un Gerente y un Director Científico, designados por el Rector de la Universidad Nacional de Colombia. Es necesario contar con un Comité que permita a todas las instancias de la Universidad ejercer un seguimiento al desarrollo del Proyecto. En consecuencia, se RESUELVE: Artículo 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 809 de 2008. Creación e Integración del Comité. Crease el Comité de seguimiento al proyecto Hospital Universitario, integrado por las siguientes personas, quienes tendrán voz y voto. a. El Rector o su delegado, quien lo preside. b. El Vicerrector de la sede Bogotá o su delegado. c. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo. d. El Director de la Oficina de Planeación del nivel Nacional. e. Un Decano de las Facultades de Salud, designado por el Rector de la Universidad. f. El Director de la Oficina de Planeación de la sede Bogotá. Serán asistentes permanentes, con voz pero sin voto. a. El Gerente del Proyecto de Apertura del Hospital Universitario b. El Director Científico del Proyecto de Apertura del Hospital Universitario. Actuará como Secretario del Comité el Director Científico del Proyecto. Parágrafo 1. El Comité sesionará válidamente con mínimo cuatro de sus miembros y las decisiones se adoptarán por mayoría simple. Parágrafo 2. Concurrirán como invitados con voz pero sin voto aquellos que por su condición jerárquica y funcional deban asistir cuando el comité trate asuntos de su competencia. Artículo 2. Funciones del Comité. El Comité de seguimiento al proyecto Hospital Universitario tendrá las siguientes funciones: a. Velar por el cumplimiento de las políticas que para el desarrollo del proyecto Hospital Universitario han diseñado el Consejo Superior Universitario y la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. b. Hacer seguimiento permanente sobre las actividades que se desarrollen para el cumplimiento de la política, la estrategia y los objetivos previstos en el proyecto de apertura de Hospital Universitario. c. Participar en la discusión y emitir su concepto sobre consultas críticas presentadas por la Gerencia y la Dirección científica del proyecto. d. Contribuir y facilitar que las dependencias involucradas en el proyecto, apoyen de manera efectiva el desarrollo del mismo. e. Contribuir a gestionar fuentes de financiamiento para el proyecto. f. Avalar los informes de gestión del equipo de dirección a los entes pertinentes. g. Darse su propio reglamento. Artículo 3. Secretaría. La Secretaría del Comité de seguimiento al proyecto Hospital Universitario será ejercida por el Director científico del Proyecto y cumplirá las siguientes funciones: a. Convocar a los miembros permanentes del Comité a las sesiones ordinarias o extraordinarias. b. Extender la invitación a los funcionarios o personas cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración de los miembros del Comité. c. Remitir a cada miembro del comité la agenda de los temas a tratar y los documentos que soportan la misma. d. Elaborar las Actas de las sesiones del Comité. e. Verificar el cumplimiento de las decisiones adoptadas por el Comité. f. Remitir al señor Rector y a los miembros del Comité un informe semestral de las recomendaciones propuestas por el mismo. Artículo 4. De las sesiones. El Comité se reunirá de manera ordinaria, mensualmente y extraordinaria por convocatoria realizada por la Secretaría o por uno cualquiera de sus miembros. La Secretaría del Comité verificará la existencia del quórum y pondrá a consideración de los miembros el orden del día. Presentará el informe de la sesión anterior, posteriormente realizará una presentación de los casos y los temas a analizar por parte del Comité. Artículo 5. De la vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 2 de octubre de 2006. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector