ACUERDO 039 DE 1998 ACUERDO 039 DE 1998 (Acta 25 del 23 de noviembre) "Por el cual se establece el carácter de reservado de la información de los bancos de preguntas, procesos y pruebas que se utilizan en las aplicaciones de admisión, selección o evaluación en la Universidad Nacional de Colombia, y en las aplicaciones especializadas contratadas por entidades diferentes a la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que los bancos de preguntas conformados para las pruebas de pregrado y posgrado de la Universidad, así como para las aplicaciones especializadas dirigidas a entidades externas contratantes de servicios, se construyen a partir de preguntas formuladas por expertos docentes, o procesos que se modifican y actualizan conforme la experiencia adquirida permanentemente por la Universidad. 2. Que para garantizar la moralidad, transparencia e imparcialidad de los procesos de evaluación, selección y admisión, se hace necesario otorgar el carácter de reservado a los bancos de preguntas y pruebas que se utilizan en las aplicaciones especializadas o procesos de admisión, selección o evaluación. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los bancos de preguntas y procesos conformados para efectuar pruebas de evaluación, selección y admisión de estudiantes de pregrado y posgrado, así como las aplicaciones especializadas similares establecidas para la misma Universidad o para entidades externas contratantes de servicios, tienen el carácter reservado y solo serán de conocimiento de las personas responsables de su elaboración y aplicación. ARTÍCULO 2. El Rector de la Universidad está autorizado para permitir a otros funcionarios el acceso a los documentos enumerados en el Artículo Primero de la presente Resolución, cuando requieran conocerlos en desarrollo de las investigaciones que adelanten o cuando legalmente sea obligatorio para efectos judiciales. ARTÍCULO 3. De la reserva se excluye la información relacionada con estructura de pruebas, es decir, con los contenidos generales examinados y con el número, tipo, distribución y valoración de las preguntas. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Santafé de Bogotá, a los veintitrés días del mes de noviembre de 1998. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria