La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 408 ACTA 29 (Julio 31 de 1989) "Por la cual se reglamentan las PRÁCTICAS DOCENTES de LENGUA EXTRANJERA para la carrera de FILOLOGÍA e IDIOMAS". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: Que es necesario fijar criterios y procedimientos que regulen el funcionamiento de las PRÁCTICAS DOCENTES de Lengua Extranjera en la Carrera de FILOLOGÍA e IDIOMAS, RESUELVE: CAPÍTULO I DE LA DEFINICIÓN Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LAS PRÁCTICAS DOCENTES ARTÍCULO 1. Se denomina PRÁCTICAS DOCENTES a las actividades de docencia-investigación, realizadas en los semestres séptimo y octavo de la Carrera, en los cuales el estudiante ejerce la docencia en español-literatura y lengua extranjera -respectivamente- en uno de los grados de la educación básica secundaria o en cursos de extensión de la Universidad durante un semestre académico. Las prácticas se desarrollarán en el Instituto de Aplicación Pedagógica (IDAP), en otros establecimientos de educación secundaria con los cuales se establezcan relaciones de cooperación así como en otras entidades académicas autorizadas por la Universidad Nacional. El trabajo docente de cada uno de los practicantes será dirigido y supervisado por profesores del Departamento de Lingüística. ARTÍCULO 2. En el plan de estudios de la Carrera de FILOLOGÍA e IDIOMAS, las prácticas docentes son un requisito indispensable para optar el correspondiente título de LICENCIADO. ARTÍCULO 3. La justificación fundamental de las prácticas docentes, lengua extranjera corresponde al cumplimiento del principal objetivo de la carrera cual es el de formar profesores de Lengua. ARTÍCULO 4. Las prácticas docentes cubren las siguientes áreas: inglés y francés. ARTÍCULO 5. La duración de las prácticas docentes en Lengua Extranjera será de un semestre (en el momento inglés o francés con intensidad horaria mínima d 45 horas semestrales y dedicación exclusiva). PARÁGRAFO. La intensidad horaria promedio no será inferior a 4 horas semanales en español-literatura y 3 horas semanales en lengua extranjera. PARÁGRAFO 2. Los estudiantes deberán realizar la práctica docente de español-literatura antes de la de lengua extranjera. CAPÍTULO II DE LOS OBJETIVOS ARTÍCULO 6. Permitir a los nuevos docente de una Lengua Extranjera, la ejercitación de sus habilidades y conocimientos teóricos tanto lingüísticos y socioculturales, como metodológicos y psicopedagógicos en la realización de su tarea docente. ARTÍCULO 7. Estimular en los futuros profesores sus posibilidades creadores y didácticas. ARTÍCULO 8. Desarrollar en el nuevo profesor habilidades para resolver las situaciones y problemas de Lengua Extranjera en la conducción de un curso. ARTÍCULO 9. Aprovechar los recursos docentes-estudiantiles para ofrecer servicios de extensión a la comunidad. ARTÍCULO 10. Estimular la toma de conciencia sobre los problemas de la educación en el país. ARTÍCULO 11. Fomentar la actividad investigativa y crítica del docente-estudiante en lengua y literatura. CAPÍTULO III ACERCA DE LAS INSTITUCIONES. CONDICIONES GENERALES DE LAS PRÁCTICAS ARTÍCULO 12. Los miembros del Área de Prácticas, establecerán contactos y promoverán la realización de convenios con instituciones de carácter público o privado con el fin de ubicar sitios de prácticas para los estudiantes en el área de enseñanza de las lenguas o de la literatura. PARÁGRAFO 1. Director de Prácticas es el profesor de la Carrera que dirige y supervisa a los practicantes. Profesor Titular es el profesor de la asignatura de español o lengua extranjera del colegio (IDAP u otros) donde se está realizando la práctica, y que observa el desempeño del nuevo profesor durante su ejercicio docente. ARTÍCULO 13. Los Directores de PRÁCTICA DOCENTE informarán oportunamente a los estudiantes sobre las instituciones donde se pueden realizar las prácticas y sobre las condiciones de las mismas. ARTÍCULO 14. Una vez informados los estudiantes acerca de los sitios y condiciones de las prácticas, deberán pre-inscribirse en la Dirección de Carrera, según los horarios y sitios determinados por ésta. PARÁGRAFO 1. La práctica docente, por ser una materia del plan de estudios de la Carrera no causará remuneración ni por pare de la Universidad ni por parte de la institución donde se realice. PARÁGRAFO 2. Cuando el estudiante desee practicar en sitios diferentes a los establecidos por la Carrera, deberá elevar una solicitud al Director y obtener aprobación escrita. ARTÍCULO 15. En caso de que alguna institución ofrezca al practícate remuneración por su trabajo, la Carrera no intervendrá en el contrato que se establezca; pero se reservará el derecho de supervisión y evaluación de la práctica. CAPÍTULO IV DE LOS REQUISITOS MÍNIMOS PARA REALIZAR LAS PRÁCTICAS ARTÍCULO 16. Someterse al proceso de inscripción establecido en el artículo 14 del Capítulo III. ARTÍCULO 17. Haber cursado las asignaturas que figuran como prerrequisitos en el Plan de la Carrera. ARTÍCULO 18. Demostrar su proficiencia en Lengua Extranjera y Metodología a través de una entrevista. CAPÍTULO V DE LOS DEBERES DE LOS ESTUDIANTES-PRACTICANTES ARTÍCULO 19. Cumplir con el reglamento estudiantil vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 20. Estudiar el reglamento de la entidad donde va a realizar la práctica y cumplir estrictamente las normas consignadas en él. ARTÍCULO 21. Respetar y defender las normas contempladas por la ética del educador. ARTÍCULO 22. Proveerse del material necesario para la práctica y cuidar de los elementos que le hayan sido encomendados durante la misma. ARTÍCULO 23. Asistir a las reuniones que se programen en el centro de práctica para recibir la información correspondiente a su plan de actividades, así como a las de control de ejecución, talleres didácticos, microenseñanza y demás que requieran su participación. ARTÍCULO 24. Elaborar con el profesional de planta del plan de actividades a cumplir durante el periodo de práctica. Este plan será revisado y aprobado por el Supervisor de la misma. ARTÍCULO 25. Asistir a las actividades y/o clases objetos de la práctica y desarrollarlas con el nivel de preparación exigido por sus asesores. La ausencia sólo puede justificarse por calamidad doméstica, personal, o por problemas de salud debidamente comprobados. En tal caso, el practicante deberá dar aviso oportuno a sus inmediatos asesores, al profesor titular y al Director de Prácticas. ARTÍCULO 26. Diligenciar oportunamente los libros reglamentarios y los documentos de trabajo que deba manejar durante su práctica. ARTÍCULO 27. Hacerse partícipe de la responsabilidad en la formación integral de los alumnos, y en el mantenimiento de la disciplina de estudio y de trabajo, dentro de las mejores relaciones humanas. ARTÍCULO 28. Informar oportunamente a sus asesores inmediatos sobre cualquier situación que impida o dificulte el normal desarrollo de sus actividades, y aportar iniciativas para la solución de tales dificultades. ARTÍCULO 29. Cumplir estrictamente las citas con sus directores de práctica o en el centro de práctica. ARTÍCULO 30. Presentar al Director de la Práctica un resumen final de la práctica y autoevaluación de la misma. La autoevaluación de la experiencia adquirida se hará en razón de: - Preparación académica previa a su adecuación al tipo de práctica realizada. - Aportes a la formación profesional, dados por la institución docente donde se realizó la práctica. - Supervisión dad por el Profesor titular de la institución y por el Director de prácticas. - Grado de correspondencia entre las expectativas del estudiante y la realidad de la práctica. - Sugerencias para futuras prácticas, a nivel general e institucional. ARTÍCULO 31. Presentar al Director de práctica los informes parciales que se exijan respecto de las actividades de cada nuevo profesor. PARÁGRAFO 1. Los informes deberán ser entregados al Director de Prácticas a más tardar una semana después de finalizada ésta, teniendo en cuenta que es un elemento de juicio para la evaluación de la misma. PARÁGRAFO 2. Los criterios y contenidos de los informes serán determinados por el Director de Práctica, según las necesidades para cada caso. CAPÍTULO VI DE LA EVALUACIÓN DEL PRÁCTICANTE ARTÍCULO 32. La evaluación final del practicante la hace el Director de Prácticas teniendo en cuenta el concepto del Profesor Titular y está constituida por los siguientes factores: 1. Competencia comunicativa en la Lengua Extranjera 30%. 2. Programación, parcelación y desempeño docente: 35%. 3. Participación en talleres, seminarios, informes parciales e informe final: 35% CAPÍTULO VII DE LAS SANCIONES ARTÍCULO 33. Las faltas contra el orden universitario, los reglamentos de la Universidad, el comportamiento social y la seguridad personal y colectiva, serán sancionadas según el reglamento estudiantil vigente. ARTÍCULO 34. Constituyen, además, actos punibles los siguientes hechos: - Si pasados 10 minutos de la hora de iniciación de clase el estudiante-practicante no se hace presente en el aula, el profesor titular la iniciará y anotará una falla al practicante. - Se considera abandonada la práctica si el estudiante-practicante falta sin causa justificada y previo aviso al 10% de clases durante el semestre. - El profesor titular y el Director de Prácticas considerarán el retiro de un practicante cuando, a su juicio, las deficiencias de conocimiento y metodológicas sean notorias. PARÁGRAFO 1. En caso de faltas disciplinarias o contra la ética profesional del docente-practicante, el grupo de trabajo de prácticas y la Dirección de Carrera investigarán el hecho, en primera instancia, y podrán remitirlo -si lo juzgan necesario- a instancias superiores. CAPÍTULO VIII DE LOS DEBERES DE LA INSTITUCIÓN DONDE SE REALIZA LA PRÁCTICA ARTÍCULO 35. Facilitar el conocimiento del reglamento, instalaciones y servicios de la institución, así como de las demás condiciones de trabajo. ARTÍCULO 36. Brindar al practicante orientación y asistencia metodológica, a través de los profesores titulares, durante todo el semestre de realización de la práctica. ARTÍCULO 37. Garantizar la estabilidad de los horarios y la continuidad y tranquilidad en la realización de las clases. CAPÍTULO IX DE LAS FUNCIONES DEL COORDINADOR DEL ÁREA DE PRÁCTICAS ARTÍCULO 38. Son funciones del Docente Coordinador del Área de Prácticas las siguientes: - Establecer y mantener contactos con las instituciones de prácticas, como representante de la Universidad y de la Carrera de Filología e Idiomas. - Informar y orientar a los estudiantes sobre todo lo relacionado con las prácticas. - Informar al Director de la Carrera acerca de las necesidades de los Directores de Práctica. - Integrar y coordinar el trabajo de los Directores de Prácticas a través de reuniones periódicas. Durante el semestre deberán realizarse por lo menos siete reuniones. - Centralizar las calificaciones de práctica, las actas de reunión del área y los informes de los estudiantes entregados a los directores. - Elaborar, al final del semestre, un informe general sobre el desarrollo de las prácticas. PARÁGRAFO. Elaborar algunas normas particulares que atiendan circunstancias específicas cuando las condiciones de la institución o la naturaleza de la práctica lo requieran. Esto será con el visto buen del Director de la Carrera. CAPÍTULO X DE LAS FUNCIONES DEL DIRECTOR DE PRÁCTICAS Son funciones del profesor Director de Prácticas de la Universidad: ARTÍCULO 39. Participar en las preinscripciones de los estudiantes que aspiran a realizar sus prácticas. ARTÍCULO 40. Colaborar en la distribución de los estudiantes en las diferentes instituciones y grupos. ARTÍCULO 41. Participar en la reunión de información general que se lleva a cabo antes de empezar cada semestre académico de prácticas. ARTÍCULO 42. Supervisar que los estudiantes realicen las programaciones y parcelaciones de sus cursos con los profesores de las instituciones. ARTÍCULO 43. Guiar directamente a los estudiantes-practicantes, en la preparación de sus clases, a través de talleres, micro-ensayos y otros procedimientos que consideren convenientes. ARTÍCULO 44. Aprobar la preparación de cada clase por medio de una firma. Si la preparación no ha sido aprobada, el estudiante no está autorizado para dictar la clase. ARTÍCULO 45. Evaluar cada clase observada, según los criterios establecidos en la Guía de Observación de Clase, diligenciada por el profesor titular, elaborada por el área. PARÁGRAFO 1. Analizar con el nuevo docente las observaciones de tipo académico y metodológico que se hagan en relación con su desempeño docente, después de cada periodo de clase. ARTÍCULO 46. Hacer la evaluación de los practicantes a su cargo, conjuntamente con el profesor de la institución, considerando todos los aspectos académicos reglamentados. CAPÍTULO XI DE LA CARGA ACADÉMICA Y DOCENTE DE LA COORDINACIÓN Y DIRECCIÓN DE PRÁCTICAS ARTÍCULO 47. El trabajo de Coordinación y Dirección de Prácticas se consideran como carga docente del profesor. ARTÍCULO 48. Por el trabajo de Coordinación de Prácticas se reconoce al profesor una hora semanal. ARTÍCULO 49. Por la labor de Dirección de Prácticas -cuando éstas se realicen en los predios de la Universidad o en sitios adyacentes- se harán los siguientes reconocimientos de tiempo en el programa de trabajo del Docente: - Por la Dirección de 2 estudiantes, 4 horas semanales. - Practicantes un máximo de 3. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los treinta y un días del mes de julio de mil novecientos ochenta y nueve. SIN FIRMA NI NOMBRE Presidente SIN FIRMA NI NOMBRE Secretario