RESOLUCIÓN 814 DE 2000 (Agosto 23) Por la cual se dictan disposiciones sobre autorización y registro de estudiantes visitantes EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: Que para los efectos de los Convenios y Programas de Cooperación con las otras universidades e instituciones nacionales e internacionales, es necesario regular los sistemas de autorización y registro de estudiantes visitantes, RESUELVE: Artículo 1o. Para los fines de la presente Resolución entiéndese por Estudiante Visitante aquel que, para los efectos de los Convenios y programas de Cooperación con otras universidades e instituciones internacionales y nacionales, es autorizado para cursar asignaturas, realizar pasantías de investigación o prácticas profesionales, en programas o unidades académicas de la Universidad, por un término no superior a dos semestres o un año académico, con sujeción a los estatutos y normas de la Universidad Nacional de Colombia. Los resultados y evaluaciones de los Estudiantes Visitantes no otorgarán derecho alguno en relación con los programas académicos de la Universidad, sino que tendrán efectos exclusivos para la información y el alcance que le otorgue la Universidad o la institución a que se refiera el Convenio o Programa de Cooperación. Artículo 2o. La autorización para ser Estudiante Visitante será dada por la Vicerrectoría Académica, en coordinación con la ORI y la respectiva unidad académica, en los términos y condiciones que se hayan previsto en el respectivo Convenio o Programa de cooperación o en los acuerdos específicos que lo desarrollen, y con sujeción a las normas y reglamentos de la Universidad. La Vicerrectoría Académica dispondrá lo indispensable para los fines del seguimiento y evaluación de los Estudiantes Visitantes por parte de las respectivas Unidades Académicas. Artículo 3o. La Oficina de Registro de la respectiva Sede asignará un código o número de registro estudiantil a quienes hayan sido autorizados como Estudiantes visitantes, para lo cual le expedirán el carné respectivo. PARÁGRAFO. El registro de que trata este artículo no otorga la calidad de estudiante de la Universidad y tendrá como únicos efectos los que hayan previsto en el correspondiente Convenio o Programa de Cooperación y en los acuerdos que lo desarrollen. En materia de servicios de seguridad en salud, la Universidad no asume responsabilidad alguna, pues cada estudiante autorizado deberá prever personalmente lo indispensable lo indispensable para ese efecto. Artículo 4o. La Vicerrectoría Académica, en coordinación con la ORI y la respectiva unidad académica, adelantará las gestiones y trámites que sean necesarios para la admisión de estudiantes de la Universidad en las Universidades e instituciones con las cuales existan convenios o programas de cooperación. Artículo 5o. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será publicada en la Gaceta Universitaria. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá a los veintitrés días (23) del mes de agosto de 2000 VICTOR MANUEL MONCAYO C Rector General