ACUERDO 28 DE 2012 ACUERDO 28 DE 2012 (Acta 20 del 25 de septiembre) "Por el cual se adopta el formato de informe de los resultados académicos, logros y dificultades y evaluación de los comportamientos individual y colectivo de los estudiantes durante las salidas de campo, prácticas hospitalarias y de la salud humana, y prácticas empresariales, institucionales y comunitarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 3 del Artículo 5 del Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico , y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo No. 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, se definieron las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico, reglamentó los requisitos y procedimientos académicos, la guía de prevención de riesgos y el manejo de emergencias, para la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que se estableció en el numeral 3 del artículo 5 del acuerdo anteriormente mencionado, la verificación de los resultados académicos, logros y dificultades y evaluación de los comportamientos individual y colectivo de los estudiantes durante las salidas de campo, prácticas hospitalarias y de la salud humana, y prácticas empresariales, institucionales y comunitarias, mediante un formato de informe de la práctica realizada, el cual debe ser implementado por el Consejo de Facultad. 4. Que en cumplimiento de lo anterior, se elaboró el proyecto de formato de informe, el cual se puso a consideración de la Dirección de Bienestar de la Facultad y los Directores de Escuela, quienes revisaron y avalaron la propuesta emitida. 5. Qué el Comité de Directores de Área Curricular, en acta 14 del 18 de septiembre de 2012 dio su aval sobre el proyecto de formato de informe. 6. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 25 de septiembre de 2012, Acta No. 20, consideró los avales emitidos y ante la pertinencia académica, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adoptar el formato de informe de los resultados académicos y evaluación de comportamiento durante las salidas de campo y prácticas académicas, el cual hace parte integral del presente Acuerdo. PARÁGRAFO ÚNICO. Es responsabilidad de los profesores que lideren salidas de campo, prácticas hospitalarias y de la salud humana, y prácticas empresariales, institucionales y comunitarias en la Facultad de Artes, el diligenciamiento del formato de informe de los resultados académicos y evaluación de comportamiento durante las salidas de campo y prácticas académicas, adoptado por el presente acuerdo. ARTÍCULO 2. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los veintidós (22) días del mes de octubre de dos mil doce (2012). RODRIGO CORTÉS SOLANO Presidente TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria