La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 39 DE 1988 (Acta 9 abril 6) "Por la cual se reglamenta la presencia de estudiantes de otras instituciones en nuestros hospitales universitarios". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones reglamentarias y CONSIDERANDO: 1. Que los servicios académicos, docente-asistenciales que la Facultad presta a estudiantes de pre y postgrado de otras instituciones, requiere la aprobación oficial por las diferentes jerarquías universitarias. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reglamentar la presencia de estudiantes de otras instituciones, teniendo en cuenta la autorización de las diferentes instancias, así: - Para estudiantes de Postgrado, del Comité Asesor de Postgrado, con la aprobación del Consejo Directivo de la Facultad. - Para estudiantes en Internado, del Comité de Internado, con la aprobación del Consejo Directivo de la Facultad. - Para estudiantes de Pregrado, de la Dirección del respectivo Departamento, con la aprobación del Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 2. De la Admisión. El procedimiento de aceptación para las diferentes categorías de estudiantes, debe iniciar el trámite desde la respectiva Facultad de procedencia de los candidatos, en solicitud escrita del Decano de la respectiva Facultad de origen y dirigida al Decano de esta Facultad, con copia al Director del Departamento. ARTÍCULO 3. Requisitos para la Admisión: - Programa Académico definido. - Disponibilidad de cupo por parte del Departamento o de la Unidad que va a prestar el servicio. - Contraprestación para la Facultad. - Aceptar el cumplimiento de los reglamentos de la Facultad el Departamento y el Hospital. - Definición por parte del Consejo Directivo, del tiempo de permanencia del estudiante de acuerdo con la modalidad respectiva del programa propuesto. - Cuando se trate de programas de investigación, el Consejo Directivo, previo concepto de la Dirección del Departamento respectivo, normará en cada caso lo relacionado con créditos, metodología y recursos pertinentes. ARTÍCULO 4. Envíese copia de la presente Resolución a los Directores de Departamento, a los Jefes de Unidad y a los Directores de los Hospitales. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los doce días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y ocho ISMAEL ROLDÁN VALENCIA Decano Presidente LUIS E. SANTAMARÍA PÁEZ Vice-Decano OMAR AGUDELO SUÁREZ Secretario