La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 37 Acta 09 del 31 de Mayo de 1989 "Por el cual se establecen pautas para el desarrollo de las practicas Docentes extramurales." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus Facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es necesario establecer pautas y racionalizar las prácticas Docentes extramurales que se realizan en diversos programas Curriculares de la Universidad. Que es necesario actualizar y fijar el valor económico del auxilio de marcha para los estudiantes que participan en las prácticas Docentes Extramurales. Que es necesario regular la liquidación de los viáticos de los Docentes encargados de las prácticas extramurales. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Se consideran prácticas extramurales o prácticas de campo todas aquellas actividades Docentes que se desarrollan fuera de los predios de la Universidad con el fin de proporcionar al estudiante experiencias directas en diferentes ambientes, Comunidades y Similares. ARTÍCULO 2. Los Consejos Directivos evaluaran cada año la conveniencia, el alcance, la ubicación, la pertinencia, el grado de actualidad y los costos de las prácticas. ARTÍCULO 3. Cada uno de los Docentes responsables o Coordinadores de las prácticas extramurales presentaran al final del periodo académico un informe sintético en el cual se evaluara lo realizado y los objetivos alcanzados. PARÁGRAFO. Los estudiantes evaluaran los resultados académicos de las prácticas extramurales por medio de un formato o formulario adaptado por el respectivo Consejo Directivo. ARTÍCULO 4. Los participantes en las practicas Docentes deberán conservar un comportamiento acorde con los preceptos y restricciones establecidos por el régimen Universitario, estatuto Docente y Estudiantil, y demás normas de la Universidad, dicho comportamiento deberá mantenerse en los Vehículos asignados para el transporte a los lugares de práctica. ARTÍCULO 5. Entiéndase por auxilio de marcha para los estudiantes, una ayuda parcial que otorga la Universidad para cubrir gastos ocasionados en la práctica Docente Extramural. ARTÍCULO 6. Los Consejos Directivos de la Facultad asignaran la cuantía del auxilio hasta un máximo de $1.200 diarios por estudiante, según la característica de las diversas prácticas de campo, para lograr la racionalización de estas actividades de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. ARTÍCULO 7. El auxilio de marcha de qué trata el presente Acuerdo se reconocerá únicamente cuando el estudiante deba pernoctar en el lugar de la práctica y este se encuentre a 50 Kilómetros o más de la Ciudad de la respectiva Sede o Seccional. ARTÍCULO 8. A los Docentes que participen en la practicas de campo se les reconocerá hasta el Ochenta por Ciento (80%) de los viáticos vigentes en la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Treinta y Un (31) días del mes de Mayo de 1989 FORTUNATO GAVIRIA BOTERO Presidente HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA Secretario