ACUERDO
044 DE 2018 (29 DE MAYO) " Por el
cual se reconocen las actividades culturales realizadas por los estudiantes de
pregrado como Práctica Académica Especial (PAE) en la Facultad de Ingeniería y
Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira " EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN en ejercicio de sus atribuciones
legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005
del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, y CONSIDERANDO Que
mediante Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se establecen
los lineamientos básicos para el proceso de formación de estudiantes de la
Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. Que
en el Artículo 1 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se
establecen varios principios para la formación de estudiantes en la Universidad
Nacional de Colombia; entre los que se destacan la excelencia académica, la
formación integral, la contextualización, la internacionalización, la formación
investigativa, la interdisciplinariedad y la flexibilidad. Que
en el artículo 17 del Acuerdo 033 de 2007, el Consejo Superior Universitario
establece dentro de las estrategias de formación, la Práctica Académica
Especial (PAE), como actividades en las que se valida la participación del
estudiante en Prácticas de Arte, Cultura y Deporte, entre otras. Que en el
artículo 16 del Acuerdo 033, el Consejo Superior Universitario establece que el
ofrecimiento de asignaturas de contextualización les contribuirá a los
estudiantes en su formación ética e integral, además de sensibilizarlos en
temas como la preservación del patrimonio cultural. Que mediante
Acuerdo 007 de 2010, el Consejo Superior Universitario determina y organiza el
Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia, en
cuyos lineamientos se destaca la consolidación de la cultura universitaria y la
promoción de actividades culturales para el desarrollo integral de la comunidad
universitaria. Que
la Facultad de Ingeniería y Administración, mediante Acuerdo 035 de 2016
estableció el reconocimiento de las actividades de investigación realizadas por
los estudiantes de pregrado como Práctica Académica Especial (PAE), y aprobó
como asignatura Práctica Académica Especial (PAE), la participación certificada
con buen desempeño en actividades de investigación, de los estudiantes
inscritos en sus respectivos programas curriculares de pregrado. Que
el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración en sesión No.09 de Mayo
11 de 2018 acordó reconocer como Práctica Académica Especial, las actividades
culturales que realizan los estudiantes de pregrado, teniendo en cuenta que la
Universidad Nacional de Colombia reconoce la formación profesional de manera
integral, involucrando las actividades que implican el acercamiento de los
estudiantes al ámbito cultural. ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar como
asignatura Práctica Académica Especial (PAE), la participación
certificada con buen desempeño en actividades culturales, de los estudiantes
inscritos en los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de
Ingeniería y Administración que cumplan con las siguientes disposiciones: CAPÍTULO I GENERALIDADES ARTÍCULO 2. Se definen
como actividades culturales aquellas que fomenten el estudio y desempeño de
temas relevantes referidos a la creación humana y el conjunto de valores,
creencias, objetos, materiales, ideología, religión y costumbres en general de
la comunidad universitaria y de la sociedad, como parte del cumplimiento de una
de las labores misionales universitarias y como soporte de la labor formativa
integral. ARTÍCULO 3. La formación
integral en este ámbito contempla la participación en actividades culturales,
las cuales incluyen la creación artística, desarrolladas en nombre y
representación de la Universidad Nacional de Colombia. Estas actividades
deben ser desarrolladas bajo la tutoría de un profesor de planta de la
Universidad, según su modalidad , o bajo la programación motivada bajo un
acto administrativo de la Universidad, con aval del Consejo de Facultad. Estas
actividades se llevarán a cabo en el marco de proyectos y programas para ser
desarrollados por grupos de la comunidad universitaria o en forma individual,
pertenecientes a la comunidad de la Universidad Nacional de Colombia, que
permitan el avance de los conocimientos, aptitudes e intelectos en el ámbito
cultural y la creación artística, y en particular la formación complementaria e
integral dentro de los programas académicos de la Universidad. CAPÍTULO II FORMACIÓN DE OPERACIÓN ARTICULO 4. El proceso
se realizará a través del reconocimiento de créditos en el componente de libre
elección, como Práctica Académica Especial (PAE). PARÁGRAFO 1. No se
reconocerán como PAE las actividades desarrolladas dentro de cursos de
pregrado. PARÁGRAFO 2. Se exceptúa el
reconocimiento de la producción cultural, incluyendo las creaciones artísticas,
derivadas de cursos regulares de pregrado no relacionados con actividades de
extensión que fomenten la formación complementaria, integración y convivencia
intercultural y que hayan sido objeto de evaluación implicando una nota. ARTÍCULO
5. Modalidades reconocidas. Se reconocerán cuatro posibles modalidades de
actividades culturales, a saber: · La
participación en proyectos de extensión de actividades culturales. · La
participación en diferentes modalidades de expresión estética, cultural y/o
artística, en actividades de extensión que fomenten la formación
complementaria, integración y convivencia intercultural. · La
participación en cursos de extensión relacionados con la enseñanza de lo
cultural y las artes. · La
participación grupal o individual en eventos artísticos en representación de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. Requisitos. Los
requisitos para avalar las actividades culturales como Prácticas Académicas
Especiales son: A) En la modalidad
de participación en proyectos de extensión de actividades culturales: 1. Tener calidad
de estudiante, mientras se lleva a cabo la participación. 2. Haber
participado en un proyecto de extensión de actividades culturales, bajo la
tutoría o dirección de un profesor de planta de la Universidad Nacional de
Colombia en cualquier modalidad o convocatoria, durante mínimo un período
académico y una intensidad de 80 horas/semestre. 3. El proyecto que
deriva las actividades culturales debe estar avalado por el Consejo de la Facultad
de Ingeniería y Administración antes de iniciar y el estudiante debe estar
vinculado a dicho proyecto. 4. Realizar una
solicitud motivada para el
reconocimiento de
las actividades culturales llevadas a cabo, como Práctica Académica Especial
ante el respectivo Comité Asesor de Programa Curricular. 5. Adjuntar a la
solicitud un informe ejecutivo firmado por el profesor a cargo, en el cual se
especifique la siguiente información: · Nombre del
proyecto en el cual participó el estudiante. · Tiempo de duración
de la participación del estudiante en períodos académicos y semanas. · Dedicación
horaria semanal. · Actividades
realizadas por el estudiante. · Breve concepto
cualitativo sobre la participación del estudiante en el proyecto. · Evaluación
numérica expresada en una nota. · Si existen
productos académicos y culturales derivados de las actividades desarrolladas,
se deben adjuntar las evidencias a la solicitud de homologación. B) En la
modalidad de participación en diferentes formas de expresión estética, cultural
y/o artística, en actividades de extensión que fomenten la formación
complementaria, integración y convivencia intercultural: 1. Tener calidad
de estudiante mientras se llevó a cabo la participación. 2. Haber
participado en una modalidad de expresión estética, cultural y/o artística, en
el marco de programas de extensión promocionados por la Universidad o una
institución de educación superior o una institución cultural (para los dos
últimos casos, la participación debió ser en representación de la Universidad Nacional
de Colombia). 3. La
participación del estudiante debe estar avalada por la dependencia de la
entidad que promociona el programa de extensión o educación continua o
pertinente, cuya pertinencia del caso sea avalada por el Consejo de la Facultad
de Ingeniería y Administración. 4. Realizar una
solicitud motivada para el
reconocimiento de
las actividades culturales llevadas a cabo, como Práctica Académica Especial,
ante el respectivo Comité Asesor de Carrera. 5. Adjuntar a la
solicitud un informe ejecutivo firmado por quien oficie como director de la
dependencia o del organizador del programa de extensión, en el cual se
especifique la siguiente información: · Nombre
del programa de extensión. · Lugar
y fecha de realización del programa de extensión o educación continua o
permanente. · Actividades
realizadas por el estudiante en el programa de extensión. · Breve
concepto cualitativo sobre la participación del estudiante en el programa de
extensión. · Evaluación
numérica expresada en una nota. En caso de ser una institución de educación
superior diferente a la Universidad Nacional de Colombia o una institución
cultural, se deberá especificar la escala de la calificación numérica. · Adjuntar
las evidencias de los productos culturales derivados de la modalidad de
expresión. C) En la
modalidad de participación en cursos de extensión relacionados con la enseñanza
de la cultura y las artes: 1. Tener calidad
de estudiante, mientras se llevó, lleva o llevará a cabo la participación. En
el caso de cursos externos a la Universidad Nacional de Colombia, la
pertinencia deberá ser avalada por el Consejo de la Facultad de Ingeniería y
Administración. 2. Haber
participado en un curso de extensión relacionado con la enseñanza de la cultura
y las artes, bajo la tutoría o dirección de un profesor de planta u ocasional
de la Universidad Nacional de Colombia, con una duración mínima de 40 horas
dentro de un período académico. En el caso de cursos externos a la Universidad,
la pertinencia en la tutoría o dirección deberá ser avalada por el Consejo de
la Facultad de Ingeniería y Administración. 3. El curso de
extensión relacionado con la enseñanza de la cultura y las artes debe estar
avalado por la respectiva dependencia del área cultural que promociona la
actividad, con visto bueno del Director de Bienestar de la Sede , y el
estudiante debe estar vinculado a dicho curso. 4. Realizar una
solicitud motivada para el
reconocimiento de
las actividades culturales llevadas a cabo, como Práctica Académica Especial,
ante el respectivo Comité Asesor de Carrera. 5. Adjuntar a la
solicitud un informe ejecutivo firmado por el profesor coordinador del curso de
extensión, en el cual se especifique la siguiente información: · Nombre
del curso de extensión relacionado con la enseñanza de la cultura y artes. · Lugar
y fecha de realización del curso de extensión, especificando el programa
académico del mismo y su intensidad horaria semanal. · Breve
concepto cualitativo sobre la participación del estudiante en el curso de
extensión. · Evaluación
numérica expresada en una nota. · Adjuntar
la certificación respectiva de la participación exitosa en el curso de
extensión. D) En la
modalidad de participación grupal o individual en eventos artísticos en
representación de la Universidad Nacional de Colombia: 1. Tener
calidad de estudiante mientras se llevó a cabo la participación. 2. Haber
participado de manera grupal o individual en uno o varios eventos artísticos en
representación de la Universidad Nacional de Colombia, bajo la tutoría de un
director artístico designado por la Universidad. 3. La
representación a nombre de la Universidad Nacional de Colombia, deberá estar
avalada por la respectiva dependencia que vincula al director artístico. 4. Realizar
una solicitud motivada para el reconocimiento de las actividades culturales
llevadas a cabo, como Práctica Académica Especial, ante el respectivo Comité
Asesor de Carrera. 5. Adjuntar
a la solicitud un informe ejecutivo firmado por el director artístico que
oficia como tutor del estudiante para fines de su participación ante el o los
eventos artísticos y de la representación institucional, en el cual se
especifique la siguiente información: · Nombre
de la manifestación artística grupal o individual en la cual participa el
estudiante. · Tiempo
de duración de la participación del estudiante en períodos académicos y semanas · Dedicación
horaria semanal. · Actividades
realizadas por el estudiante. · Breve
concepto cualitativo sobre la participación del estudiante en la manifestación
artística. · Evaluación
numérica expresada en una nota · Si
existen productos académicos y culturales derivados de las actividades
desarrolladas, se deben adjuntar las evidencias a la solicitud de homologación. CAPÍTULO III EXIGENCIAS ACADÉMICAS Y EVALUACIÓN ARTÍCULO 7. El
reconocimiento de créditos de la Práctica Académica Especial (PAE) se realizará
según recomendación del Comité Asesor del Programa Curricular al cual
pertenezca el estudiante, con base en las evidencias presentadas (descritas
para cada caso), adjuntas a la solicitud. Esta recomendación se realizará al
Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración. PARÁGRAFO
1. No se reconocerán créditos por participación en un mismo tipo de actividad
en cada modalidad, ya reconocida anteriormente. PARÁGRAFO 2. En ningún
caso el número de créditos reconocidos en la modalidad de Práctica Académica
Especial-PAE podrá exceder el 5% del total de créditos de su plan de
estudios, conforme lo establece la reglamentación vigente: Acuerdo 033 de 2007
del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 8. La cantidad
de créditos reconocidos dependerá del esfuerzo académico evidenciable que el
estudiante haya destinado a estas actividades, así como de tener productos
derivados de dichas actividades culturales y artísticas, debidamente
certificados utilizando como guía la siguiente tabla: Actividad cultural y producción derivada Créditos máximos por actividad cultural y
  producción derivada Documento
  (memoria académica) del proyecto de extensión de actividades culturales. 1
  por período académico. Certificado
  de participación en diferentes formas de expresión estética, cultural y
  artística, en actividades de extensión que fomenten la formación
  complementaria, integración y convivencia intercultural: Exposiciones
  Locales. Hasta
  1 por periodo académico. Certificado
  de participación en diferentes formas de expresión estética, cultural y
  artística, en actividades de extensión que fomenten la formación
  complementaria, integración y convivencia intercultural: Exposiciones
  Regionales. Hasta
  1 por periodo académico. Certificado
  de participación en diferentes formas de expresión estética, cultural y
  artística, en actividades de extensión que fomenten la formación
  complementaria, integración y convivencia intercultural: Exposiciones
  Nacionales. Hasta
  2 por periodo académico. Certificado
  de participación en diferentes formas de expresión estética, cultural y
  artística, en actividades de extensión que fomenten la formación
  complementaria, integración y convivencia intercultural: Exposiciones
  Internacionales. Hasta
  3 por periodo académico. Certificado
  de participación exitosa en cursos de extensión relacionados con la
  enseñanza de la cultura y las artes, con una intensidad mínima de 40 horas
  dentro de un periodo académico. 1
  por periodo académico. Certificado
  de la participación grupal o individual en eventos artísticos en representación de
  la Universidad Nacional de Colombia. 3
  por periodo académico. Premios Hasta
  3, por periodo académico TOTAL Hasta
  5% del total de créditos del plan de estudios. PARÁGRAFO
1. Los productos académicos derivados de las actividades culturales se reconocerán
de acuerdo con la reglamentación establecida en el artículo 6 del Acuerdo 035
de 2016, del Consejo de la Facultad de Ingeniería y Administración. Este
reconocimiento no superará en todos los casos, el 5% del total de créditos del
plan de estudios. PARÁGRAFO
2 .
Las actividades presentadas en este Acuerdo hacen parte integral de la
modalidad Práctica Académica Especial establecida por el Acuerdo 033 de 2007
del CSU, por tal razón, para aplicar el límite máximo de créditos otorgados a
una PAE (5% del total de créditos del plan de estudios) las actividades
culturales, aquí referidas, se complementan con las de investigación
establecidas en el Acuerdo 035 de 2016 del Consejo de la Facultad de Ingeniería
y Administración. PARÁGRAFO
3. Solo
se hará reconocimiento de créditos a productos académicos que no hayan sido
reconocidos en otras modalidades de Práctica Académica Especial. PARÁGRAFO
4. Un estudiante puede solicitar el reconocimiento de la participación en varios
proyectos y casos establecidos en las modalidades descritas en el Artículo 5 del
presente Acuerdo, y se asignarán los créditos correspondientes a cada producto
presentado. PARÁGRAFO
5. Se define como exposición, a la exposición artística que se desarrolla en un
espacio donde se dan a conocer al público determinados objetos artísticos (en
el sentido más general), de manera individual o grupal, y en la cual se
presentan imágenes, dibujos, videos, sonidos, interactividades, esculturas,
etc., que son consideradas como obras artísticas, y cuya exposición deberá
obedecer a una convocatoria para la exhibición de dichos objetos artísticos. PARÁGRAFO 6. La exposición
se categorizará como exposición local, exposición regional, exposición nacional
o exposición internacional. El Comité Asesor de Carrera ante la solicitud de reconocimiento
motivada de la Práctica Académica Especial presentada por el estudiante,
estudiará la difusión, el impacto, el ámbito de la convocatoria, y la
trascendencia de la producción artística exhibida, y determinará el carácter local,
regional, nacional o internacional de la exposición. CAPÍTULO IV PROCEDIMIENTO ARTÍCULO
9. El
estudiante que desarrolla actividades culturales enmarcadas en las modalidades
establecidas en los Artículos 5 y 6 del presente Acuerdo, que pueden ser
reconocidas como PAE, debe tener en cuenta que dichas actividades deben
encontrarse avaladas por las instancias respectivas para cada caso. ARTÍCULO
10. Una vez generadas las evidencias o productos derivados de las actividades
culturales, el estudiante podrá dirigir una solicitud de reconocimiento de
dichas actividades como asignatura de libre elección, al Comité Asesor del
Programa Curricular al cual pertenece, adjuntando dichas evidencias de acuerdo
a lo establecido en el artículo 6 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO: Las fechas de
solicitud se ajustarán al calendario académico de homologaciones y
convalidaciones establecido por el Consejo de Sede. ARTÍCULO
11. El Comité Asesor del Programa Curricular al cual se allega la solicitud,
estudiará y podrá recomendar la asignación del número de créditos correspondientes
a las evidencias presentadas, de acuerdo con la tabla contenida en el artículo
8 del presente Acuerdo. ARTÍCULO
12. El Consejo de la Facultad de Ingeniería y Administración podrá aprobar la
solicitud del estudiante y, en tal caso, autorizará a la Oficina de Registro y
Matrícula la inclusión de los créditos de libre elección en la historia académica
del estudiante en el mismo período en que se apruebe. ARTÍCULO
13. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los veintinueve (29)
días del mes de Mayo de 2018. IBETH ADRIANA CASTELLANOS A. Decana (E) HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad