SEDE MANIZALES CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACION RESOLUCIÓN CFA-076 DE 2008 (Acta 034 del 04 de septiembre) Derogado por Art. 22, Acuerdo CF Administración 038 de 2014. " Por la cual se reglamenta de forma integral las Prácticas Estudiantiles en los programas de pregrado de la Facultad de Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que mediante Acuerdo C de S 003 del 23 de octubre de 2006 (Acta 014), el Consejo de Sede aprobó el "Reglamento de la Práctica Estudiantil de la Facultad de Administración"; - Que el Coordinador de Práctica, profesor José Albeiro Marín Toro, presentó al Consejo de Facultad de Administración algunas modificaciones al Reglamento de la Práctica Estudiantil (Acuerdo C de S 03 de 2006), con el fin de consolidar cada vez mas los procesos que se desarrollan en la Práctica Empresarial de los estudiantes; - Que el Consejo de Facultad de Administración, mediante Acta 028 del 30 de julio de 2008, estudió y recomendó al Consejo de Sede la realización de algunas modificaciones al Acuerdo C de S 003 de 2006; - Que el Consejo de Sede, en sesión del 27 de agosto de 2008, Acta 020, acordó que a partir de esa fecha y en asuntos referentes a reglamentaciones especificas respecto de asignaturas propias del plan de estudios de los programas de pregrado, las modificaciones sean acogidas mediante Resolución del Consejo de Facultad; RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Aprobar el presente Reglamento de la Práctica Estudiantil en la Facultad de Administración, que será aplicado a todos los Programas Curriculares de la misma, y cuyo contenido es el siguiente: CAPÍTULO I GENERALIDADES Y OBJETIVOS Artículo 1. La Práctica Estudiantil se define como la actividad que un estudiante desarrolla para complementar su formación, a través de su vinculación a un centro de investigación, a una organización o empresa pública o privada, o a una universidad del país o del exterior, para realizar labores especificas en alguno de los campos afines a la carrera que adelanta. Artículo 2. Los objetivos generales de la Práctica Estudiantil son: - Complementar el proceso de formación integral del estudiante, mediante el desempeño de labores afines a su profesión. - Fomentar la relación Universidad-Empresa para el fortalecimiento de trabajos profesionales, tecnológicos, de investigación, y desarrollo científico. - Propender por el cumplimiento de la misión y visión de la Universidad. Artículo 3. Los objetivos específicos de la Práctica Estudiantil para el estudiante son: - Conocer la realidad Estudiantil mediante su vinculación directa con el medio laboral. - Integrarse a la dinámica del trabajo en equipo en el medio Empresarial. - Llevar a cabo actividades que le permitan un mayor desarrollo personal y profesional. - Alcanzar un mayor nivel de responsabilidad con un alto sentido de eficiencia. - Refinar destrezas y habilidades adquiridas durante el proceso de formación académica. - Fortalecer su capacidad de comunicación. - Vincularse a los procesos de cultura organizacional. - Contribuir a la construcción de sociedad y de nación. Artículo 4. EI estudiante podrá realizar la Práctica Estudiantil en las siguientes actividades: a) Administrativas. b) Investigativas. c) Desarrollo de proyectos. Parágrafo 1. La realización de la Práctica Estudiantil fuera de la ciudad de Manizales estará cobijada por las disposiciones estatutarias correspondientes. Parágrafo 2. Cuando el estudiante se encuentre vinculado laboralmente a una empresa, podrá desarrollar allí su proceso de Práctica Estudiantil, siempre y cuando se trate de actividades o proyectos diferentes a sus labores normales en la empresa. Para ello, deberá presentar a la Coordinación de Prácticas una certificación laboral donde consten las funciones normales que desarrolla, y adicionalmente una carta donde se reporte su aceptación como practicante y se especifiquen las actividades o el proyecto que desarrollará. CAPÍTULO II FORMA DE OPERACIÓN DE LA PRÁCTICA ESTUDIANTIL Artículo 5. EI Coordinador de Práctica Estudiantil será designado por el Decano de la Facultad de Administración y tendrá las siguientes funciones: a) Organizar las actividades académicas de la práctica. b) Realizar contactos con diferentes organizaciones para determinar la disponibilidad de cupos para realizar la práctica Estudiantil. c) Revisar en última instancia el plan de trabajo de los estudiantes. d) Hacer seguimiento y evaluación a los estudiantes de práctica. e) Mantener comunicación con la organización sobre el cumplimiento de actividades del estudiante e informar a los Comités Asesores sobre cualquier anomalía que afecte la ejecución de la Práctica Estudiantil. f) Mantener actualizado el portafolio de servicios y propuestas para presentar a las organizaciones. g) Proponer a las direcciones de departamento respectivas los nombres de los profesores asesores. h) Evaluar la pertinencia de la continuidad de cada una de las prácticas. Artículo 6. EI estudiante que inscriba la asignatura de Práctica Estudiantil podrá proponer al Coordinador de Prácticas la organización en la cual aspira a realizarla. De no ser así, el estudiante será asignado a una organización según la disponibilidad de cada semestre. Parágrafo. EI tiempo de práctica se empieza a contar desde el momento en que el estudiante reporta a la Coordinación de Prácticas su vinculación a una empresa, a través de la presentación de la carta de aceptación o en su defecto del Convenio de Cooperación para Prácticas Estudiantiles, firmado por el representante legal de la empresa y el Decano de la Facultad de Administración. EI tiempo transcurrido antes de este reporte no será tenido en cuenta como tiempo de práctica. Artículo 7. A cada estudiante en Práctica Estudiantil se le asignará un profesor Asesor quien será designado por el Director del Departamento respectivo y tendrá las siguientes funciones: a) Asesorar al estudiante en la formulación del plan de trabajo y el informe final y dar su visto bueno a los mismos. b) Acompañar al estudiante durante todo el proceso y realizar al menos dos visitas a la empresa durante el semestre de Práctica Estudiantil. c) Atender las consultas que el estudiante le formule. d) Asistir a la sustentación del informe final. e) Evaluar al estudiante. Artículo 8. Cada estudiante conjuntamente con el Profesor Asesor, y de acuerdo con las actividades a realizar en la organización, definirá el plan de trabajo a desarrollar dentro de la Práctica Estudiantil. Artículo 9. EI estudiante presentará al Coordinador de la práctica un informe inicial de la Práctica Estudiantil, documento que debe contemplar los lineamientos relacionados en el Artículo 14 de esta resolución, con la aprobación escrita de su Profesor Asesor y de su jefe inmediato en la organización. Además, el estudiante deberá diligenciar y hacer firmar un Convenio de Cooperación para Prácticas Estudiantiles, según el formato que la Coordinación de Prácticas tiene establecido para ello. Parágrafo 1. Podrá cambiarse el formato del Convenio cuando la empresa a la que se vincula el estudiante tiene ya un formato definido para la vinculación de estudiantes practicantes. Parágrafo 2. No es necesario firmar el Convenio cuando el estudiante realiza su práctica en la empresa para la cual trabaja, o cuando el estudiante realiza su práctica en una dependencia de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 10. La duración total de la práctica será de un semestre académico, permitiéndose para ello un máximo de seis (6) meses calendario. La intensidad horaria semanal para cada Programa Curricular será la determinada por el Plan de Estudios correspondiente. Parágrafo. Las prácticas que se realicen en la modalidad de Contrato de Aprendizaje se regirán por la ley 789 de 2002, en lo pertinente. Artículo 11. EI estudiante actuará de conformidad con los reglamentos y los estatutos que rijan la organización en la cual realizará la Práctica Estudiantil. Artículo 12. La forma de vinculación y la remuneración económica del estudiante en práctica estará sujeta a las disposiciones de Ley o a las políticas de la organización según aplique. Parágrafo. EI desarrollo de la práctica no implica una vinculación de tipo laboral con la organización o la Universidad. Artículo 13. Los derechos de propiedad intelectual que eventualmente se deriven del desarrollo de la práctica se regirán por las disposiciones que regulan esta materia a nivel nacional e interno de la Universidad Nacional de Colombia, en especial, por el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. CAPÍTULO III EXIGENCIAS ACADÉMICAS Y EVALUACIÓN Artículo 14. Para la aprobación del desarrollo de las actividades de Práctica, el estudiante debe presentar un informe inicial con la descripción de las actividades que propone realizar. En el informe se deben determinar los siguientes aspectos: a) Breve reseña descriptiva de la organización a la cual se vinculara el estudiante. b) Justificación del proceso de práctica que adelantará. c) Actividades que realizará. d) Alcance y resultados esperados. e) Plan de trabajo a realizar, duración e intensidad horaria de la práctica. f) Carta de la organización en la cual se haga explícito que la empresa aprueba el contenido del informe inicial, nombre y cargo del funcionario de la organización quien será responsable de la práctica realizada por el estudiante. Parágrafo 1. Cualquier cambio en el plan de trabajo de la práctica debe ser informado al Coordinador de Práctica con el visto bueno de la empresa y del profesor asesor en las mismas condiciones en las cuales se entrega en informe inicial. Parágrafo 2. EI informe inicial debe ser presentado dentro de los 15 días calendario siguiente al inicio de la práctica. Artículo 15. EI estudiante en Práctica Estudiantil deberá asistir y participar en las actividades académicas que organice la Coordinación de Práctica. Artículo 16. EI estudiante en Práctica Estudiantil debe presentar al Profesor Asesor un informe de avance antes de la octava semana de la práctica. Artículo 17. EI estudiante debe presentar un informe final sobre las labores desarrolladas durante el periodo de práctica Estudiantil. En el informe debe resaltar los aspectos fundamentales de su experiencia, referentes a los siguientes aspectos: a) Descripción del trabajo realizado, el aporte específico del practicante al trabajo ejecutado y los resultados logrados. b) Conclusiones y recomendaciones. Parágrafo. EI informe final debe ser presentado y sustentado dentro de los 10 días hábiles siguientes a la finalización de la práctica. Artículo 18. La nota final de práctica será reportada por la Coordinación de acuerdo con la consolidación de las siguientes evaluaciones: Evaluación del profesor asesor: 70 % (Incluye el informe de la organización, la revisión del informe final y la sustentación). Evaluación del coordinador de práctica: 30 %. Artículo 19. La práctica estudiantil deberá ser terminada y sustentada a más tardar en el semestre siguiente al de su inscripción ante el Sistema de Información Académica SIA. De no ser así, la calificación del estudiante en práctica será de cero (0.0) y deberá repetirla, mediante el desarrollo de un nuevo proceso de práctica en una institución diferente a aquella en la que realizó la práctica reprobada. Lo anterior, mientras no se haya perdido la calidad de estudiante de conformidad con las normas que regulan la materia. Artículo 20. Cuando un estudiante se venga desempeñando en un cargo directivo de una entidad externa, podrá solicitar al Comité Asesor de Carrera que su desempeño en dicho cargo sea homologado a la práctica estudiantil, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos: - Que el cargo cuyo desempeño pretende homologar sea del nivel directivo, es decir, que implique dirección general, formulación de políticas institucionales y adopción de planes, programas y proyectos dentro de la entidad respectiva. - Que al momento de la solicitud, el estudiante se mantenga en el cargo y lleve como mínimo dos (2) arios desempeñándose en el cargo directivo, según certificación escrita expedida por el representante legal de dicha entidad. - Que la entidad en la cual desempeñe dicho cargo tenga cuando menos 15 personas en su nómina de personal. Artículo 21. Para efectos de la homologación a que se refiere el Artículo anterior, el estudiante adelantará ante la Universidad Nacional de Colombia el procedimiento que corresponde a una solicitud de validación por suficiencia; es decir: 1. EI estudiante deberá inscribir la práctica ante el Sistema de Información Académica y solicitar ante el Comité Asesor de Carrera la homologación referida, satisfaciendo los requisitos ya enunciados (para lo cual deberá presentar adjunta la documentación necesaria). 2. EI Comité Asesor de Carrera dispondrá que el Coordinador de Prácticas, acompañado de un docente que el mismo Comité designará, deberán visitar la entidad en la cual el peticionario desempeña el cargo directivo y entrevistarse con los funcionarios que estimen oportunos para enterarse de primera mano de la realidad laboral del estudiante. Deberán ambos docentes, además, verificar el lleno de los requisitos señalados en el Artículo precedente por parte del estudiante con la base en la inspección de la documentación presentada por este. 3. Con base en la anterior información, los profesores señalados en el literal anterior, emitirán, cada uno, una nota numérica. La nota definitiva de la práctica empresarial será el resultado de promediar las notas de ambos docentes. CAPÍTULO IV DE LOS VACIOS DE QUE ADOLEZCA LA PRESENTE REGLAMENTACION Artículo 22. Todo vacio que se detecte en la presente reglamentación deberá ser dilucidado por el Consejo de Facultad a solicitud del estudiante en Práctica Estudiantil, del profesor Asesor o del Coordinador de Práctica, atendiendo para ello las normas internas de la Universidad o las disposiciones legales o reglamentarias que regulen casos semejantes al que motivó la consulta al Consejo de Facultad. Artículo 23. Los derechos relativos a la propiedad intelectual y sus conexos se regirán por las normas estatutarias vigentes al interior de la Universidad Nacional de Colombia a la fecha de aprobación de la práctica, en especial por el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. En caso de existencia de vacios en dichas normas, los mismos serán llenados atendiendo las leyes y decretos nacionales sobre la materia. ARTÍCULO SEGUNDO. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación, y de acuerdo a autorización emitida por el Consejo de Sede en Acta 020 del 27 de agosto de 2008, esta Resolución deja sin efecto el Acuerdo 03 de 2006 del Consejo de Sede "Por el cual se aprueba el Reglamento de Práctica Estudiantil de la Facultad de Administración". COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dada en Manizales a los cuatro (4) días del mes de septiembre de dos mil ocho (2008). GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente OSCAR EDUARDO MEZA AGUIRRE Secretario