Resoluci¿n CFA XX de 2008 SEDE MANIZALES CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN RESOLUCIÓN CFA-081 DE 2008 (Acta 036 del 18 de septiembre) "Por la cual se reglamenta la Práctica Comunitaria de la Facultad de Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que con la expedición del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, Artículo 1 numeral 3, Artículo 9 literal b y Artículo 17, se hace necesario Reglamentar la Práctica Comunitaria de la Facultad de Administración, con el fin de consolidar cada vez más los procesos que se desarrollan en la Práctica Comunitaria de los estudiantes; - Que por disposición del Consejo de Sede, en sesión del 27 de agosto de 2008, Acta 020, entregó instrucciones que a partir de esa fecha y en asuntos referentes a reglamentaciones específicas respecto de asignaturas propias del plan de estudios de los programas de pregrado, las modificaciones sean acogidas mediante Resolución del Consejo de Facultad; RESUELVE: Aprobar el presente Reglamento de la Práctica Comunitaria en la Facultad de Administración, que será aplicado al programa de Administración de Empresas de la misma, y cuyo contenido es el siguiente: CAPÍTULO I GENERALIDADES Y OBJETIVOS Artículo 1. La Práctica Comunitaria es una asignatura que hace parte del Programa Curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Administración, de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, tiene un carácter esencialmente académico y de extensión solidaria; con proyectos y actividades que impacten en el sector solidario, generando aprendizaje mutuo en el desarrollo de las comunidades. Artículo 2. El Programa de Prácticas Comunitarias tiene como objetivo lograr que las instituciones beneficiadas sientan un acercamiento de la Universidad, y que a la vez los estudiantes se solidaricen con ellos en su empeño de contribuir a un mejor desarrollo social del país. Sensibilizando al estudiante de Administración de Empresas en el desarrollo de actividades de beneficio social y así contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida de las comunidades, posibilitándolas para que sean artífices del desarrolló continuo. Mediante la orientación y el seguimiento, metódico y sistemático, de la coordinación de practica comunitaria, con el soporte de el Director de Departamento de Administración y los Docentes de la Facultad. Artículo 3. Las Prácticas Comunitarias son períodos de trabajo de ocho horas semanales que se desarrollan  durante el semestre académico (15 semanas) contados a partir de la fecha de entrega de la carta de compromiso de la empresa a la Coordinación de la Practica. CAPÍTULO II FORMA DE OPERACIÓN DE LA PRÁCTICA COMUNITARIA Artículo 4. Los requisitos para acceder al período de prácticas son los siguientes: a. Haber cursado y aprobado la asignatura Proyectos de Desarrollo (4010039). b. Estar debidamente matriculado en el semestre correspondiente e inscrito la Práctica Comunitaria en el SIA. Artículo 5. El Coordinador de Prácticas Comunitarias tendrá las siguientes funciones: a. Organizar las actividades académicas de la práctica. b. Realizar contactos con diferentes fundaciones o instituciones para garantizar la disponibilidad de cupos para realizar la Práctica Comunitaria. c. Revisar en última instancia el plan de trabajo de los estudiantes. d. Hacer seguimiento y evaluación a los estudiantes de práctica. e. Mantener comunicación con la fundación o institución sobre el cumplimiento de actividades del estudiante e informar a los Comités Asesores sobre cualquier anomalía que afecte la ejecución de la Práctica Comunitaria. f. Mantener actualizado el portafolio de servicios y propuestas para presentar a las organizaciones. g. Coordinar con las Direcciones de Departamento respectivas la asignación de los profesores asesores. h. Evaluar la pertinencia de la continuidad de cada una de las prácticas. Artículo 6. Las fundaciones u organizaciones en donde se realizaran las Prácticas Comunitarias podrán ser adquiridas por los estudiantes, en estos casos se deben tener en cuenta los siguientes requisitos: a. La fundación u organización debe gozar de una reconocida reputación ética y social en el entorno de sus operaciones. b. El objeto de la fundación u organización debe aportar beneficios reales y tangibles  a la comunidad y al desarrollo sostenible c. La fundación u organización debe contar con la aprobación por parte del Coordinador de Prácticas Comunitarias. Parágrafo 1. Una vez obtenida la aprobación por parte del coordinador de la Práctica la fundación u organización deberá expedir una carta de aceptación dirigida al Coordinador de la Práctica Comunitaria, en ella debe expresar claramente el plan de trabajo que desarrollará el estudiante, con fecha de iniciación y de terminación de la misma, que debe coincidir con el calendario académico. Parágrafo 2. El plan de trabajo que desarrollará el estudiante en la fundación u organización deberá contar con la aprobación del profesor asesor asignado. Artículo 7. En los casos de asignación de Prácticas Comunitarias por parte del Coordinador, este deberá asignar los estudiantes a las fundaciones u organizaciones reconociendo el aporte que pueden hacer al área social y para su desarrollo profesional de acuerdo a las necesidades o expectativas de la fundación, el estudiante será presentado a la fundación u organización para elaborar el plan de trabajo, el cual debe contar con la aprobación del profesor asesor asignado. Artículo 8. Cuando de la respectiva fundación u organización se reciba un informe de incumplimiento en el trabajo del estudiante en cuanto a la dedicación y eficiencia esperada por parte de la organización o cuando el estudiante vaya en contra de los valores éticos y morales de la misma, el Coordinador de Prácticas Comunitarias procederá a retirarlo de la organización y se dará por perdida la Practica Comunitaria. CAPÍTULO III EXIGENCIAS ACADÉMICAS Y EVALUACIÓN Artículo 9. El estudiante deberá: a. Diligenciar oportunamente el formato de inscripción para la legalización de su Práctica. b. Entregar las bitácoras debidamente firmadas por el estudiante y por el profesor asesor. c. Entregar planilla de asistencia firmada por el asesor de la institución. d. Presentar el plan de trabajo a  más tardar a los quince días siguientes al inicio de la practica y desarrollado en su integridad. e. Entregar el informe de avance de Práctica y el Informe final en las fechas establecidas. f. Informar sobre problemas e inconvenientes durante la práctica, con la empresa o con el profesor asesor. Los estudiantes de Práctica Comunitaria tendrán los siguientes deberes: g. Asistir puntualmente al lugar asignado para desarrollar su formación en la práctica, durante el periodo establecido para el mismo, en las actividades que le encomiende y que guarden relación con su formación. h. Crear conjuntamente diversos proyectos que lleven al estudiante a poner en práctica sus conocimientos en beneficio de la fundación u organización. i. Acatar los lineamientos de la institución, en lo pertinente a los reglamentos del proceso académico correspondiente y de la práctica comunitaria. j. Guardar confidencialidad de la información que tenga carácter de reserva. k. Cumplir con el tiempo estipulado de la práctica comunitaria. Las obligaciones de las fundaciones u organizaciones son: l. Ubicar al estudiante de práctica comunitaria en el área relacionada con el perfil profesional acorde con el plan de trabajo, debidamente aprobado por el profesor asesor y el asesor de la institución. m. Proporcionar al estudiante la inducción y la capacitación necesarias y facilitar los medios para el desempeño profesional. n. Nombrar como asesor de la práctica a quien deberá vigilar el desempeño del estudiante. o. Proporcionar las condiciones de seguridad relacionadas con el desempeño del estudiante. p. Diligenciar el formato de evaluación a la finalización de la práctica comunitaria. Artículo 10. El seguimiento al desempeño de los practicantes se llevará a cabo de la siguiente manera: a. El profesor asesor acompañara al estudiante durante la elaboración del plan de trabajo  su desarrollo. b. El estudiante estará asistido en forma personalizada por el profesor asesor: vía Internet, telefónicamente o por entrevistas personales en la oficina de Prácticas comunitarias o en el lugar de trabajo del estudiante, en la medida de sus requerimientos. c. Se llevara seguimiento sistemático a la planeación del trabajo del practicante y una retroalimentación y apoyo constante por parte del profesor asesor. d. Durante el semestre, el profesor asesor  efectuará, como máximo, dos visitas personales a cada uno de los practicantes y a los asesores institucionales, con el propósito de comprometerlos en la labor de orientación y guía que deben cumplir como parte del acuerdo Universidad Organización que rige la relación. e. El profesor asesor asistirá a la sustentación de la Práctica el día que corresponda al estudiante exponer su proyecto elaborado. Artículo 11. La evaluación se hará al finalizar la Práctica Comunitaria teniendo en cuenta los siguientes factores: a. Bitácoras y planilla de asistencia 15% b. Asesor de la institución 30% c. Profesor Asesor 35% d. Coordinador Práctica Comunitaria 20% Artículo 12. Todo vacío que se detecte en la presente reglamentación deberá ser dilucidado por el Consejo de Facultad a solicitud del estudiante en Práctica Comunitaria, del profesor Asesor o del Coordinador de Práctica, atendiendo para ello las normas internas de la Universidad o las disposiciones legales o reglamentarias que regulen casos semejantes al que motivó la consulta al Consejo de Facultad. Artículo 13. Los derechos relativos a la propiedad intelectual y sus conexos se regirán por las normas estatutarias vigentes al interior de la Universidad Nacional de Colombia a la fecha de aprobación de la Práctica, en especial por el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. En caso de existencia de vacíos en dichas normas, los mismos serán llenados atendiendo las Leyes y Decretos Nacionales sobre la materia. Artículo 14. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los dieciocho (18) días del mes de septiembre de dos mil ocho (2008). EDUARDO JOSÉ VILLEGAS JARAMILLO Presidente del Consejo (C) OSCAR EDUARDO MEZA AGUIRRE Secretario Académico