La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 31 DE 1971 (mayo 6) EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL TENIENDO EN CUENTA: 1. Gobierno Nacional por medio del Decreto 581 de 1971 declaró suspendidas las actividades docentes académicas de la Universidad Nacional, seccional de Bogotá; 2. Que el señor Rector de la Universidad Nacional, por oficio No. 090 del 29 de abril pasado, en uso de las atribuciones que le confirió el Decreto 621 de 1971 autorizó a los Consejos Directivos a reanudar las actividades que estimaran pertinentes, entre otras las tareas docentes en los programas para graduados, internados, residencias y prácticas hospitalarias; 3. Que, en consecuencia, la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional autorizó la continuidad y la validez académica de los programas de residencias clínicas e internado, que estaba en ejecución en el momento del cierre de la Universidad. 4. Que el día 4 de mayo del presente año los Residentes Internos de los Hospitales Universitarios San Juan de Dios, Materno Infantil y La Misericordia de Bogotá decretaron el cese de sus actividades y se retiraron de dichos hospitales; 5. Que la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional no participó en las deliberaciones que dieron origen al Acuerdo habido entre representantes del Gobierno Nacional de Médicos Residentes Universitarios, publicado en la prensa periódica de hoy; 6. Que es función de los Consejos Directivos de la Universidad Nacional " elaborar sus planos de enseñanza e investigación" (Artículo 21 de la Ley 65 de 1963, Orgánica de la Universidad Nacional de Colombia). 7. Que "la Universidad Nacional queda facultada para organizar estudios de especialización para postgraduados de las distintas Facultades" (Artículo 34 de la citada Ley). 8. Que el literal a) del ordinal 2° del Acuerdo pactado entre el Gobierno Nacional y la Asociación Nacional de Médicos Residentes Universitarios en el día de ayer le otorgó a un comité ad-hoc, que no pertenece a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional "la responsabilidad de coordinar la planeación, ejecución y evaluación de los programas de postgrado para médicos residentes, que conduzca al restablecimiento de normas mínimas para el desarrollo de estos programas", sustrayéndole así a la Facultad de Medicina el control de los mencionados programas académicos que a ella corresponden según la Ley, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suspender los programas académicos de residencias clínicas e internado rotatorio en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia en los Hospitales de San Juan de Dios, La Misericordia y Materno Infantil a partir de la fecha. ARTÍCULO 2. Autorizar a los Directores de los Departamentos Clínicos de la Facultad para que en los Comités Médicos de los Hospitales de San Juan de Dios, Materno Infantil y La Misericordia, acepte la incorporación de los actuales Médicos Residentes en su nueva condición de trabajadores oficiales para garantizar así la adecuada atención médica hospitalaria. Dada en Bogotá, a los seis días del mes de mayo de mil novecientos setenta y uno ALFONSO VARGAS RUBIANO Decano Presidente CARLOS CUERVO TRUJILLO Vice-Decano FERNANDO FLOREZ BURGOS Miembro del Consejo, Representante de los Exalumnos ARMANDO SANTAMARÍA Miembro del Consejo, Representante de los Profesores ERNESTO PLATA RUEDA Miembro de Consejo, Representante de los Directores de Departamento GERARDO LÓPEZ NARVAEZ Secretario