ACUERDO 27 DE 1986 (Abril 30) Derogado por art. 18, Acuerdo CSU 48 de 1993. "Por el cual se reglamenta la prestación de SERVICIOS DE ASESORIA y el Desarrollo de Programas de extensión Universitaria". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto-Ley 82 de 1980, Artículo 2, literal f), establece como uno de los fines de la Universidad la prestación de servicios de asesoría y el desarrollo de programas de extensión universitaria. 2. Que de conformidad con el Acuerdo 72 de 1978 emanado del Consejo superior Universitario, los miembros del personal docente podrán ejercer funciones de asesoría y de extensión universitaria cuando la Universidad así lo requiera. 3. Que la prestación de servicios de asesoría y extensión es conveniente para la Universidad porque contribuye a consolidar su infraestructura investigativa, de tal maneta que esté en capacidad de estudiar problemas reales del país. 4. Que la prestación de estos servicios permite a los docentes realizar prácticas profesionales dentro de sus respectivas áreas con la consecuente repercusión en la dinámica de los programas académicos de la Universidad. 5. Que es conveniente incentivar la participación del personal docente en este tipo de actividades. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Entiendese por servicios de asesoría o de extensión universitaria de que trata el literal f) del Artículo 2 del Decreto-ley 082 de 1980, actividades tales como consultorías, desempeño de cargos de dirección en el sector público, estudios especiales de carácter transitorio que realicen facultades en organismos interfacultades a solicitud del facultades jurídicas o naturales, públicas o privadas, nacionales o extranjeras y cursos de extensión que organice la universidad. ARTÍCULO 2. Toda solicitud de asesoría o extensión deberá hacerse por escrito y será estudiada por el respectivo departamento o instituto, en lo que concierne a los siguientes aspectos: a. Finalidad del servicio solicitado. b. Programación de las actividades requeridas por el servicio. c. Duración del servicio. d. Requerimiento de recursos humanos, instalaciones, equipos, materiales y sus costos respectivos. e. Precio del servicio y forma de pago. PARÁGRAFO 1. Para el cálculo del costo de los servicios en lo que al personal se refiere, se tendrán en cuenta las tarifas profesionales, los sueldos establecidos en las oficinas consultoras y los sueldos del personal docente de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 2. Para los efectos del presente Acuerdo no se dará curso a las solicitudes que hagan instituciones privadas de carácter docente para que profesores de la Universidad dicten asignaturas de pregrado o de postgrado. En casos especiales se podrá considerar como servicio de asesoría el préstamo de instalaciones de carácter didáctico sin detrimento de la programación académica de la Universidad. PARÁGRAFO 3. Se excluyen de esta reglamentación los trabajos a cargo de la Unidades Académicas tales como ensayos, análisis de laboratorio, elaboración de productos, y en general, todos aquellos que formen parte del programa de trabajo normal de los docentes y de los auxiliares de docencia e investigación. ARTÍCULO 3. Cuando el monto del servicio sea superior a los $300.000.oo, será necesario formalizar un contrato o Convenio de acuerdo con las normas legales mediante Resolución de la Rectoría, previa recomendación del respectivo Consejo o Junta Directiva y el visto bueno de la Oficina de Planeación de la Universidad. Para efectos de obtener el visto bueno de la Oficina de Planeación, el respectivo Consejo directivo deberá enviar el estudios de factibilidad completo incluyendo el personal docente requerido y una explicación detallada sobre los productos netos del servicio. Cuando la cuantía sea inferior a los $ 300.000.oo, la autorización de prestación del servicio será dada por el Consejo Directivo de la Facultad respectiva o por la Junta Directiva, cuando se trate de organismos Inter-Facultades, y aprobada finalmente por el rector mediante Resolución. ARTÍCULO 4. Los consejos Directivos de facultad o las Juntas Directivas designaran los profesionales docentes o particulares que según el estudio efectuado deban participar en determinado trabajo del servicio de asesoría o extensión. La contratación de personal especial no vinculado al escalafón docente se hará de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 31 del Decreto-ley 082 de 1980 y sus honorarios se calcularán según el Parágrafo Primero del Artículo 2 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 1. Procurando la participación de docentes distintos en cada uno de estos servicios, los consejos Directivos deberán rotar al personal docente que se asigne a la prestación de servicios de asesoría y extensión. PARÁGRAFO 2. La vinculación de personal docente o especial a estos servicios requiere la aprobación del rector mediante Resolución. ARTÍCULO 5. La participación de un docente de TIEMPO COMPLETO en una o varias asesorías no podrá exceder de veinte (20) horas semanales adicionales a su jornada de cuarenta (40) horas de trabajo en la Universidad. La participación de un docente de DEDICACIÓN EXCLUSIVA en una o varias asesorías no podrá exceder de dieciséis (16) horas semanales adicionales a su jornada de cuarenta y cuatro (44) horas de trabajo en la Universidad. La participación de un docente de MEDIO TIEMPO o de CATEDRA en una o varias asesorías no podrá exceder de cuarenta (40) horas semanales adicionales a su jornada de trabajo en la Universidad. PARÁGRAFO: La jornada de trabajo de los docentes que presten servicios de asesoría o extensión, deberá incluir necesariamente actividades académicas en su jornada de trabajo. ARTÍCULO 6. De conformidad con el Estatuto de Personal docente, se podrá reconocer una bonificación al docente que participe en programas de asesoría o extensión, siempre y cuando estos servicios hayan generado un producido neto para la Universidad. ARTÍCULO 7. Las bonificaciones de personal docente tendrán los siguientes topes máximos mensuales: Para los docentes de DEDICACIÓN EXCLUSIVA que laboren el máximo de dieciséis (16) horas adicionales a su jornada de cuarenta y cuatro (44) horas semanales de trabajo en la Universidad, el 36.4% del total de un salario mensual promedio. Para los docentes de TIEMPO COMPLETO que laboren el máximo de veinte (20) horas adicionales a su jornada de cuarenta (40) horas semanales de trabajo en la Universidad, el 50% del total de un salario mensual promedio. Para los docentes de MEDIO TIEMPO o CATEDRA que laboren el máximo de cuarenta (40) horas adicionales a su jornada de trabajo semanal en la Universidad, el 100% del salario mensual promedio que devengaría como docente de Tiempo Completo. PARÁGRAFO 1. En el caso de participaciones con un número de horas adicionales inferior al máximo establecido, los topes de las bonificaciones se calcularán en forma directamente proporcional a dicho número de horas adicionales y según lo contemplado para las diferentes dedicaciones en el presente artículo. PARÁGRAFO 2. Para la determinación del salario mensual promedio se sumarán todos los ingresos que tengan el carácter de salario recibidos durante el año y se dividirá por doce (12). ARTÍCULO 8. Los Consejos Directivos o las Juntas Directivas, según el caso, establecerán el monto de la bonificación de los docentes vinculados a los servicios de asesoría o extensión, sin sobrepasarlos topes máximos establecidos, teniendo en cuenta los siguientes criterios: a. La importancia de la labor desarrollada. b. Las características propias de la misma. c. La participación del docente en otros servicios de asesoría o extensión. PARÁGRAFO. La asignación de las bonificaciones derivadas de estos servicios requerirá la aprobación del rector, mediante Resolución. ARTÍCULO 9. Exceptuado por Art. 2 , Resolución CSU 112 de1987. Habrá lugar al pago de bonificaciones por la prestación de servicios de asesorías o de extensión, siempre y cuando dicha prestación le generen a la Universidad producido neto. El pago de las bonificaciones se efectuará con cargo al respectivo Fondo Especial, previo el descuento de un mínimo del 30% del producido neto que se destina a ese Fondo Especial. PARÁGRAFO. En el caso de tener un producido neto inferior a la suma de las bonificaciones asignadas, éstas se cubrirán tan solo hasta la cuantía de dicho producido, realizando entre los docentes bonificados una distribución proporcional a la originalmente prevista. ARTÍCULO 10. Las bonificaciones a que se hace referencia el presenté Acuerdo no constituyen salario ni se tendrán en cuenta como factor del mismo en ningún caso. ARTÍCULO 11. Para los efectos del presente Acuerdo, se entenderá como producido neto del servicio, la cantidad resultante de deducir de los ingresos brutos, las partidas correspondientes a los gastos directos e indirectos en que haya incurrido la Universidad para la atención del mencionado servicio, entre los cuales se incluirán los descuentos establecidos en los Artículos 12 y 13 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 12. Exceptuado por Art. 2 , Resolución CSU 112 de1987. De los ingresos brutos de los servicios de asesoría o extensión, el ordenador de gastos del respectivo Fondo Especial descontará y girará, cada vez que un ingreso se produzca el diez por ciento (10%) del mismo con destino al Fondo Especial de la Vicerrectoría Académica, para destinarlo a la Biblioteca, el Centro de Investigaciones y Desarrollo Científico -CINDEC- y la División de Divulgación Cultural, en los porcentajes que señale la Rectoría. ARTÍCULO 13. Todos los ingresos que se recauden por causa de los servicios de asesoría o extensión serán depositados en el Fondo Especial de la respectiva Facultad u organismo. ARTÍCULO 14. La División de Asuntos de Personal Docente llevará un control sobre la vinculación y las bonificaciones de los docentes originadas en los servicios de asesoría o extensión que preste la Universidad, para lo cual se basará exclusivamente en las Resoluciones que para tales efectos se produzcan. PARÁGRAFO. Para la contabilización de los totales de las bonificaciones y su comparación con los topes máximos establecidos, se tendrá en cuenta el mes o los meses para los cuales se asignó cada bonificación. Los períodos o cuantías solo podrán modificarse en virtud de nuevas Resoluciones que con tal propósito se produjeren. ARTÍCULO 15. Los contratos y convenios que se firmen, prorroguen o renueven, las vinculaciones y renovaciones de vinculación de personal que se aprueben, y las bonificaciones y contrataciones que se asignen a partir de la fecha, deberán ajustare a lo establecido en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 16. Facultase al RECTOR para reglamentar el presente Acuerdo. ARTÍCULO 17. Derogase el Acuerdo 89 de 1985 y las demás disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los treinta días del mes de abril de mil novecientos ochenta y seis (1986). LILIAM SUAREZ MELO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario