ACUERDO 61 DE 2013 (Acta No. 02 del 19 de abril) "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las que le confiere el artículo 9 del Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 016 de 2011, el Consejo Académico reglamentó los requisitos y procedimientos académicos, la guía de prevención de riesgos y el manejo de emergencias, para la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia". Que en el Artículo 6 del citado acuerdo, se establece que la Vicerrectoría Académica podrá proponer al Consejo Académico modificaciones al presente Acuerdo propias o sugeridas por otra instancia de la Universidad. Que el Consejo de Bienestar Universitario mediante Resolución 006 de 2010 reglamentó las Guías de Alertas Tempranas que tienen como finalidad, promover y fortalecer acciones preventivas frente a potenciales riesgos en los que puedan incurrir los miembros de la comunidad universitaria. Que en el proceso de implementación de la guía de prevención de riesgos y el manejo de emergencias, anexa al Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico los docentes manifestaron dificultades para el cumplimiento de lo establecido en el desarrollo de las salidas de campo. Que el Consejo Académico, respondiendo a las inquietudes presentadas, conformó una comisión para estudiar las dificultades reportadas por los profesores en la aplicación del Acuerdo, dicha comisión consideró pertinente la modificación del Acuerdo en algunos de sus aspectos. En merito a lo anterior ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 1 del Acuerdo 016 de 2011 eliminando el numeral 5 y se incluye siguiente parágrafo: PARÁGRAFO. Como medida de prevención, el profesor responsable de la salida de campo se apoyará en la guía de prevención de riesgos y manejo de la emergencia para las salidas de campo, que forma parte del de las alertas tempranas reglamentadas por la Resolución 006 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 2. Modificar el numeral 7 del Artículo 3, del Acuerdo 016 de 2011, que quedará de la siguiente manera: 7. Apoyarse en lo establecido en la guía de prevención de riesgos y manejo de la emergencia para las salidas de campo que forma parte del de las alertas tempranas reglamentadas por la Resolución 006 de 2010 d el Consejo de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 3. Modificar el Artículo 7 del Acuerdo 016 de 2011, que quedará de la siguiente manera: ARTÍCULO 7. Para la prevención de riesgos y manejo de emergencia en la realización de salidas de campo, se recomienda tener en cuenta la guía de prevención de riesgos y manejo de la emergencia para las salidas de campo que reglamentada por la Resolución 006 de 2010 d el Consejo de Bienestar Universitario . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los diecinueve (19) días del mes de abril de dos mil trece (2013). IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria