SEDE PALMIRA RESOLUCIÓN 07 DE 2010 (Acta 01 de enero 27) "Por la cual se reglamenta LA PRÁCTICA PROFESIONAL para los estudiantes de la carrera de INGENIERÍA AGRONÓMICA, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS en uso de sus facultades estatutarias y, CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario, en sesión del 26 de noviembre, aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que es necesario adaptar los Programas Curriculares de la Universidad Nacional al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 3. Que el programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, remonta su origen a la fundación, mediante Decreto No. 262 de 1934, de la Escuela Superior de Agricultura Tropical; su incorporación a la Universidad Nacional de Colombia se realizó por Escritura Pública por medio de la cual el Departamento del Valle cedía el establecimiento a la Universidad Nacional. El título de Ingeniero Agrónomo es refrendado por la Resolución 02 de 1946 de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que el plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, se rige por la Resolución 42, Acta No. 9 del 16 de mayo de 2005 del Consejo de Sede Palmira. 5. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 047 del 24 de octubre de 2008, Acta No. 10, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. 6. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, mediante Resolución No. 134 del 5 de diciembre de 2008, Acta 024, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica, en lo inherente a la especificidad de las agrupaciones, asignaturas, prerrequisitos, número de créditos de cada asignatura y demás requisitos para el grado y equivalencias de asignaturas para la transición. RESUELVE: CAPÍTULO I DE LAS GENERALIDADES: ARTÍCULO 1 . La Práctica Profesional corresponde a una actividad académica de carácter formativo ubicada en el último semestre de la carrera, a través de la cual se pretende que el estudiante adquiera un conocimiento directo de la actividad productiva, desarrolle y ejercite sus potencialidades de iniciativa, integración y responsabilidad en la planeación, ejecución, control y evaluación de las labores propias de la producción o del sector rural. PARAGRÁFO 1. La Práctica Profesional será desarrollada por el estudiante en una institución o empresa agropecuaria, agroindustrial, de comercialización o de desarrollo rural, organización, centro de investigación nacional e internacional o Universidad de carácter público o privado formalmente constituido y de acuerdo con un programa de trabajo concertado entre la empresa o institución, la Facultad y el estudiante. PARÁGRAFO 2. En casos especiales, en que el estudiante realice la Práctica Profesional con un productor a título individual, el Comité Curricular definirá los mecanismos de evaluación externa. PARÁGRAFO 3. La Práctica Profesional tendrá una duración mínima de cuatro meses y máxima de seis, en lo posible coincidentes con la duración del período académico. PARÁGRAFO 4. La Práctica Profesional podrá ser inscrita cuando el estudiante haya cursado y aprobado la totalidad de las asignaturas del plan de estudios, así como haber realizado el Trabajo de Grado. PARÁGRAFO 5. La Práctica Profesional es una asignatura con un total de 12 créditos, diferente a la asignatura Trabajo de Grado. No se puede matricular en el mismo semestre ni es homologable con el Trabajo de Grado. PARÁGRAFO 6. La Práctica Profesional se puede realizar en las siguientes modalidades: 1. Trabajos Investigativos (Participación en proyectos de investigación) 2. Prácticas de Extensión (Pasantías). CAPÍTULO II DE LA COORDINACIÓN: ARTÍCULO 2. El Comité Asesor Curricular de la Carrera será el encargado de la Coordinación General de la Práctica Profesional. Son funciones de la Coordinación General de la Práctica: a. Gestionar ante instituciones y empresas para la apertura de cupos, precisar las condiciones de la Práctica Profesional, informar con la debida anticipación el nombre del estudiante y la fecha de comienzo de la Práctica solicitando al mismo tiempo el nombramiento del Asesor Externo. b. Publicar las convocatorias en la página Web y en la Secretaria del Comité Asesor Curricular. c. Aprobar el Plan de Trabajo propuesto (CONCERTADO ENTRE) por la empresa, y el estudiante posterior al visto bueno del profesor director. d. Programar y coordinar la socialización de la Práctica Profesional. ARTÍCULO 3. La práctica profesional tendrá coordinación compartida: (1) Por la Facultad, con un profesor de Planta y (2) por la empresa o institución, con un funcionario (profesional) designado por la misma, a quien se denominará Asesor Externo y quien supervisará la actividad del estudiante. Son funciones del Coordinador de Facultad: a. Comunicarse, al menos dos veces durante la Práctica Profesional, con los estudiantes e informarse, a través del Asesor Externo, del desarrollo de la actividad y realizar las evaluaciones respectivas. b. Calificar el desempeño del estudiante con base en el concepto generado por el profesional a cargo en la empresa, el seguimiento y el informe final. c. Consolidar la nota obtenida por el estudiante al finalizar el período académico respectivo, dentro de los plazos fijados para el efecto. d. Realizar la solicitud de socialización de la Práctica Profesional ante quien corresponda. e. Recomendar al Consejo de Facultad el nombramiento oficial del profesor Director de la Práctica. f. Generar informe a Registro y Matrícula de los docentes Directores de Práctica con los estudiantes a cargo en las fechas que se establecen para la inscripción de asignaturas del período. g. Informar a las empresas sobre los compromisos adquiridos. (Artículo 5.) CAPÍTULO III DEL PLAN DE TRABAJO DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL: ARTÍCULO 4. Una vez la empresa o entidad ha aprobado la vinculación del estudiante, este deberá solicitar al Comité Asesor de Carrera una carta de presentación, el cual deberá solicitar a la Decanatura de la Facultad quien hará la carta de presentación. Una vez formalizada la vinculación el estudiante realizará el plan de trabajo de la Práctica Profesional, acorde con los requerimientos de la empresa y el visto bueno del profesor coordinador, y lo entregará al Comité Asesor de Carrera para su aprobación. Se notificara a la oficina de Extensión universitaria de la sede. El plan de trabajo de la Práctica Profesional debe contener: - Introducción - Objetivos de la Práctica Profesional - Justificación - Actividades a desarrollar y cronograma - Resultados esperados CAPÍTULO IV DE LOS COMPROMISOS DE LA EMPRESA: ARTÍCULO 5. Para el logro adecuado de los objetivos de la Práctica Profesional, la empresa o institución deberá comprometerse a: a. Designar como Asesor Externo a un profesional con vocación formativa, experiencia laboral y capacitación adecuada a los fines del programa a desarrollar en la Práctica Profesional. b. Informar oportunamente al Coordinador Interno de Facultad, a través del Asesor Externo, o por otros medios, las dificultades o anomalías que se presenten en el desarrollo de la práctica. c. Suministrar el apoyo económico y logístico necesario para que el estudiante pueda desarrollar su Práctica Profesional. d. Proporcionar al estudiante al iniciar la práctica, el reglamento de trabajo y condiciones especiales de comportamiento exigidas por la empresa o institución. e. Dar al estudiante un trato acorde a su calidad de personal calificado en etapa de formación profesional. f. Presentar una comunicación escrita al Director de la Practica o a la Facultad sustentando la calificación del estudiante (escala cuantitativa de cero cero (0.0) a cinco cero (5.0) puntos). CAPÍTULO V DE LAS OBLIGACIONES DEL ESTUDIANTE: ARTÍCULO 6. Son obligaciones del estudiante: a. Presentar de manera escrita a la empresa o institución y a la Facultad el plan de trabajo a desarrollar durante la Práctica Profesional. b. Acatar los reglamentos de la Universidad y de la empresa o entidad. c. Abordar de manera profesional la ejecución de las labores asignadas en el desarrollo del plan de trabajo y en su propia capacitación. d. Informar oportunamente tanto al Asesor Externo, como al Comité Asesor las dificultades en el desarrollo de la Práctica Profesional. e. Presentar al Coordinador de la Practica de la Facultad un informe escrito sobre el desarrollo de la formación profesional cada dos meses, así como sustentar el Informe Final. f. Socializar la Práctica Profesional a través de una presentación, una vez concluida esta actividad académica. CAPÍTULO VI DE LA INSCRIPCION DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL: ARTÍCULO 7 . Para cualquier modalidad de Práctica Profesional, el estudiante deberá solicitar la preinscripción, a través del Sistema de Información Académica, SIA, soportándola ante el Comité Asesor con el formato diligenciado, el semestre anterior a su inscripción. PARAGRAFO 1. El estudiante deberá realizar la inscripción de la Práctica profesional en el SIA como una asignatura del plan de estudios en las fechas establecidas en el calendario académico del período. PARÁGRAFO 2 . Para la modalidad de Trabajos Investigativos o Pasantía junto con el formato de preinscripción el estudiante deberá anexar el proyecto o plan de trabajo avalado por el Director. CAPÍTULO VII DE LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN: ARTÍCULO 8. En la evaluación y calificación del desempeño del estudiante participarán con igual porcentaje el Asesor Externo por parte de la institución o empresa y el Coordinador de la Facultad. PARÁGRAFO 1. La calificación de la Práctica Profesional se constituye por los siguientes componentes: 1. Propuesta de plan de trabajo de la Práctica Profesional con un valor del 10% de la calificación: a cargo del Coordinador de la Facultad. 2. Desempeño del estudiante durante el tiempo de su actividad en la empresa o institución donde efectúa la Práctica Profesional con un valor del 50%: cargo del Asesor Externo. 3. Informes escritos: uno o dos parciales y uno final con un valor total del 40% de la calificación: cargo del Coordinador de la Facultad. PARÁGRAFO 2. Cuando el trabajo cumpla con los requisitos exigidos el Director, teniendo en cuenta la disponibilidad del estudiante, lo inscribirá para la socialización, adjuntando el resumen del trabajo. PARÁGRAFO 3. La socialización de la Práctica Profesional no será tenida en cuenta en la asignación de calificación en el SIA. Esta será requisito de grado y la Coordinación Curricular o el Vicedecano informará por escrito a la Secretaria Académica su cumplimiento. Los criterios que tendrá el Asesor Externo para calificar el desempeño de la actividad del estudiante durante la Práctica Profesional son los siguientes: 1. Cumplimiento del plan de trabajo planteado con resultados satisfactorios 2. Aplicación del conocimiento en el ejercicio práctico 3. Desempeño profesional y humano 4. Responsabilidad y compromiso 5. Capacidad de trabajar en grupo 6. Autonomía, liderazgo y pensamiento crítico El Informe Final escrito de la Práctica Profesional debe contener los siguientes aspectos: - Introducción - Justificación - Objetivos de la Práctica Profesional - Actividad desarrollada durante la Práctica Profesional - Auto evaluación y crítica a la actividad desarrollada con base en los resultados esperados y los obtenidos - Conclusiones - Sugerencias para el mejoramiento de la Práctica Profesional y/o plan de estudio. La calificación de la Práctica Profesional se realizará en formato definido por la Facultad, el cual será enviado junto con el reglamento de la Práctica Profesional al Asesor externo. CAPÍTULO VIII DE LA SOCIALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL ARTÍCULO 9. La socialización es la actividad académica final de la Práctica Profesional, en la cual el estudiante, a través de la presentación oral, tiene la oportunidad de mostrar su desempeño a los estudiantes y profesores de toda la Facultad. Esto le permitirá al estudiante mejorar su capacidad de análisis, síntesis y manejo de la comunicación oral y escrita en su autoformación. La presentación es obligatoria y será requisito de grado, podrá presentarse como mínimo 3 meses después de iniciada la Práctica Profesional. PARÁGRAFO 1. La programación de socialización será elaborada por el Comité Asesor de Carrera y será enviada a los estudiantes dos semanas antes de la realización de la misma. - La presentación tendrá una duración de 20 minutos, 15 de exposición y 5 de preguntas y deberá ser soportada en un programa de presentación (Power Point, Corel, etc.). - La presentación debe contar con la presencia del Director de la Practica Profesional. CAPÍTULO IX ARTÍCULO 10. En casos excepcionales el Comité de Carrera recomendará la matricula del Trabajo de Grado en el mismo semestre que se matricula la Practica Profesional. PARAGRAFO 1 . El estudiante deberá tramitar el estudio de excepcionalidad ante el Comité Asesor de Carrera entre las semanas 14 y 16 del previo a la inscripción como asignatura en el SIA. PARAGRAFO 2. Si a juicio del Comité de Carrera el estudiante reúne las condiciones académicas para cursar simultáneamente Trabajo de Grado y Práctica Profesional, siempre que no tenga asignaturas diferentes pendientes y de esta manera pueda completar el plan de estudios, el Consejo de Facultad podrá autorizar de manera excepcional la inscripción simultánea de estas asignaturas. La excepcionalidad sólo se podrá realizar por una sola vez. PARAGRAFO 3. El Consejo de Facultad mediante Resolución informará a Registro y Matrícula sobre los casos excepcionales autorizados, en las fechas establecidas para la Inscripción de asignaturas en el SIA. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los veintisiete (27) días del mes de enero del año 2010. EL PRESIDENTE LA SECRETARIA MARIO AUGUSTO GARCIA DAVILA VICTORIA EUGENIA QUINTERO Decano Secretaria de Facultad