La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 56 DE 1949 (Marzo 31) ACTA 15 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 4 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 4 del Consejo Académico de la Universidad, el cual dice: " ACUERDO 4 DE 1949 (Marzo 22) ACTA 1 "Por el cual se modifican y derogan algunos artículos de reglamento de la Facultad de Medicina y de los Acuerdo 145 de 1944 y 216 de 1945". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por Resolución 235 de 13 de diciembre de 1948 del Consejo de la Facultad de Medicina, se solicitan algunas modificaciones al Reglamento de ella, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar los siguientes artículos del Reglamento de la Facultad de Medicina (Capítulo XXXVIII), los cuales quedarán así: "Art. 288 - Los estudios que deben hacer los alumnos de la Facultad se distribuyen en seis (6) años lectivos y uno (1) de práctica. Las asignaturas serán las mismas a que se refiere el mencionado artículo". "Art. 301 - El año de práctica obligatorio hace parte del plan de estudios de la Facultad, y por consiguiente es requisito indispensable para solicitar un examen de grado, presentar certificación expedida por el Jefe de Clínica respectivo y refrendada por el Director del Hospital de San Juan de Dios u otro hospital o clínica, que hayan sido aprobados por la Facultad, en el cual conste, que el alumno ha sido practicante durante un año y ha cumplido con sus deberes". "Art. 302 - El año de práctica podrá hacerse bien en las Clínicas de la Facultad o en cualquier hospital o clínica del país, que, a juicio del Consejo de la Facultad, posea una organización y equipos satisfactorios para que el alumno pueda obtener de manera conveniente las enseñanzas de la práctica hospitalaria". "Art. 303 - Para aceptar un hospital o clínica en donde los alumnos puedan llevar a cabo su año de práctica obligatorio, el Consejo de la Facultad tendrá en cuenta si la Institución tiene una organización apropiada y si posee servicios de Medicina, cirugías generales, obstetricia, pediatría y laboratorios clínicos y Rayos X, además de jefes de Servicios responsables para expedir los certificados de práctica, y que estos hospitales o clínicas impongan las normas exigidas por el Consejo de la Facultad en lo concerniente a prácticas". "Art. 304 - Para los alumnos que están haciendo el año de práctica obligatorio, el internado, y para los médicos en general, la Facultad organizará cursos de especialización que se dictarán como complemento a la enseñanza médica general que la Facultad se propone y que darán oportunidad para seguir estudios de perfeccionamiento en una determinada rama de la Medicina o de la Cirugía". ARTÍCULO 2. Asimismo, modificar el Artículo 15 del Acuerdo 216 de 1945 del Consejo Directivo de la Universidad Nacional, así: "Los alumnos podrán hacer el año de práctica como practicantes en las clínicas de la Facultad, en los hospitales que presten servicio a la docencia o en hospitales, clínicas u organizaciones oficiales de asistencia o de higiene que funcionen satisfactoriamente a juicio del Consejo de la Facultad y cuando éste lo determine". ARTÍCULO 3. Para aplicar el año de práctica que ordenan el Reglamento de la Facultad y los Acuerdos 145 de 19 de diciembre de 1944 y 216 de 20 de diciembre de 1945, establézcase la siguiente reglamentación: 1. El año de práctica lo harán los alumnos en forma rotatoria, por periodos de 3 meses, en las siguientes secciones, en que para tal efecto, se clasifican las asignaturas de estudio clínico: a) Sección de Medicina, que comprende: Clínica Médica, Clínica Semiológica y Clínica Tropical. b) Sección de Obstetricia, que comprende: Clínica de Maternidad e Infantil (recién nacidos). c) Sección de Pediatría, que comprende: Clínica Médica Infantil y Quirúrgica Infantil. d) Sección de Cirugía y especialidades Quirúrgicas, a saber: Clínica Quirúrgica, Clínica Ginecológica, Clínica Urológica, Clínica Ortopédica, de Traumatología y Cirugía de Urgencia. La distribución de los alumnos en las clínicas se hará según el número de camas existentes y número de practicantes inscritos. Es obligatorio el año de práctica y no se requiere concurso. Los puestos que deban ocupar los alumnos practicantes se llenarán por sorteo. 2. Llámese practicante, el alumno que haya terminado y aprobado las materias que corresponden al plan de estudios de la Facultad e ingresa a los servicios hospitalarios y por el tiempo de un año con el objeto de desempeñar una labor asistencial y de perfeccionamiento en un servicio clínico determinado, bajo la dirección de los profesores y Jefes de Clínica. 3. Son funciones de los practicantes las siguientes: ASISTENCIALES : a) Prescribir los tratamientos y regímenes dietéticos bajo la vigilancia del Jefe de Clínica. b) Aplicar los tratamientos y hacer las curaciones, así como aplicar las inyecciones, soluciones salinas y glucosadas en los pacientes, que les corresponda, con la Dirección del Jefe de Clínica. Se entiende que el int6erno aplicará los tratamientos, inyecciones, sueros, cuando a juicio del Jefe de Clínica presenten dificultades técnicas o científicas que lo hagan necesario. c) Practicar todas las intervenciones de pequeña cirugía, y cuando sea posible en asocio del alumno de la cama respectiva, bajo la vigilancia inmediata del Jefe de Clínica. d) Servir de Ayudante en las intervenciones quirúrgicas o de Anestesista, y harán aquellas que les señalen sus jefes. e) Tomar personalmente o en asocio del alumno de la cama las muestras que deben enviarse al laboratorio y efectuar las pruebas corrientes de Laboratorio (cuadro hemático, sedimentación globular, orinas parciales, materias fecales), o cualquier otro examen que se juzgue necesario y que pueda hacerse en el laboratorio de la Clínica; hacer las biopsias correspondientes. f) Responder con el interno por la preparación de los pacientes que se van a operar y vigilar de cerca al post-operatoria, dejando de todo esto constancia en la hoja diaria de órdenes y en la historia del paciente. g) Acompañar al profesor y Jefe de Clínica en la visita de rutina del servicio, en las camas que le corresponde y en aquellas en que llegue a faltar el practicante. h) Cuando sea el caso presenciar las radioscopias de sus respectivos pacientes. i) Ser responsable de la historia clínica del paciente y presentarla cuando se lo solicite; entregarla completa el día de salida del paciente. j) Suplir al practicante que falte o al Interno, según lo determine el Jefe de Clínica. k) Hacer consulta externa, según distribución y reglamentación del servicio. l) Asistir en compañía del alumno de la cama y ayudar a la práctica de la autopsia de los pacientes que fallezcan en sus camas respectivas o de aquellas en que falte el practicante correspondiente. Ll) SERVICIOS DE TURNO : Durante los periodos de rotación, excepto el de maternidad, cada practicante hará un turno de ocho (8) horas una vez a la semana ya sea en servicio de urgencia o en la consulta externa para admisión, y durante ese turno también atenderá cualquier llamada de urgencia de los servicios del hospital, mientras llega el interno o jefe del servicio. Los practicantes presentarán en cualquier hora del día o de la noche para atender a los pacientes en las camas que le corresponde, según organización interna del servicio. m) SERVICIO DE MATERNIDAD . Los practicantes concurrirán a trabajar de acuerdo con la reglamentación del servicio: I. En consultorio prenatal, a una hora determinada del día para hacer consulta bajo la dirección del Jefe respectivo; II. A la sala de puérperas, en donde presenciarán las visitas de los Jefes a las salas y cumplirán con las indicaciones que ellos ordenen, anotándolas en la hoja diaria que se lleva a cada paciente en las camas que les correspondan, y seguirán la historia y el tratamiento en el parto y periodo post-natal. Igualmente estará a su cargo la vigilancia de los niños correspondiente; III. Servirán como ayudantes o anestesistas en las intervenciones quirúrgicas y harán aquellas que les señalen sus Jefes; IV. Serán los responsables con los alumnos, de la cama, de la historia Clínica, y harán el trabajo de rutina del servicio como toma de muestras del laboratorio, operaciones de pequeña cirugía, curaciones, inyecciones, exámenes de laboratorio de rutina; V. En las horas en que no estén en servicio prenatal, el de puérperas o el de niños, permanecerá en la sala de trabajo atendiendo los partos; VI. Prestarán servicio en la sala de infectadas, según reglamento especial; VII. Durante su estadía en la maternidad harán un turno nocturno semanal de acuerdo con reglamentación especial del servicio. DE PERFECCIONAMIENTO : n) Asistir a los seminarios, conferencias y presentar casos clínicos cuando se les exijan. DISPOSICIONES GENERALES : ñ) La ausencia del practicante del respectivo servicio por un mes o un periodo trimestral, ya sea continua o discontinuamente y por cualquier causa, anula de hecho el respectivo periodo, que deberá repetir cuando lo determinen las directivas de la Facultad, de acuerdo con las disposiciones existentes. o) La ausencia del practicante por una semana consecutiva, sin aviso previo, anula de hecho un mes del trimestre, el cual deberá cumplir cuando lo determinen las directivas de la Facultad, de acuerdo con las disposiciones existentes. 4. Declarar como incumplimiento a los deberes de un practicante, los siguientes motivos: a) La falta de asistencia a los turnos sin excusa previa; c) Abandonar el servicio durante el trabajo, d) Desobedecer las órdenes de carácter técnico emanadas de sus superiores; e) Desempeñar funciones que no le corresponden. f) Declárese como mala conducta la contravención a las disposiciones del reglamento de la Facultad. 5. Modificar los siguientes artículos del capítulo XIX del Reglamento de la Facultad, los cuales quedarán así: "Art. 108 - Interno es el alumno que ha terminado y aprobado el plan de estudios de la Facultad, inclusive el año de práctica y los respectivos preparatorios, o un médico, que haya obtenido el cargo por concurso y colaboren en la función docente y asistencial en los servicios hospitalarios de la Facultad, bajo la dirección inmediata del Jefe de Clínica y del profesor respectivo". "Art. 110 - Los Internos serán nombrados por concurso, por el término de dos años, a partir de 1950, como se establece en el capítulo respectivo de este reglamento". "Art. 111 - Son funciones de los internos las señaladas en los ordinales a), b), c), d), e), f), g), h), l), m), n) del presente artículo 111, más las que se adicionan y se agregan en seguida, a saber: i) Responsabilizarse con el practicante en la historia clínica de todos los pacientes del servicio, de manera que esté al día, presentarla cuando se le solicite el Jefe de Clínica o el profesor, y vigilar su entrega completa por el practicante el día de salida de cada paciente. j) Dirigir al alumno de la cama en la ejecución de las operaciones de pequeña cirugía. k) Guiar a los alumnos cursantes en el examen de sus enfermos y facilitarles los elementos que sean necesarios para atender debidamente a aquellos que les hayan sido confiados. p) Vigilar la conducta de los alumnos en la clínica y cooperar con el Jefe de Clínica en el control del trabajo y asistencia de los practicantes a la clínica". q) El interno será ayudante del profesor y jefe de clínica en la docencia, cumpliendo las órdenes que éstos le impartan". "Art. 112 - 6. Cuando el Interno haya desempeñado su cargo por concurso, durante dos años, con certificado satisfactorio del Director del Hospital, la Facultad le expedirá el título de Interno, que le servirá como primer escalón en la carrera del profesorado. 7. Modifíquense los artículos del Capítulo XVII de los Jefes de Clínica del Reglamento de la Facultad de Medicina, los cuales quedarán así: "Art. 100 - Son funciones y deberes del Jefe de Clínica: a) Hacer a los internos, practicantes, enfermeras las indicaciones sobre el uso y administración de los medicamentos que se prescriban y sobre el régimen alimenticio. b) Cuidar de que los enfermos y practicantes asienten en loes recetarios las prescripciones que se ordenen e inquirir si las del día anterior se han cumplido con exactitud, tanto en materia de medicamentos, régimen dietético, como curaciones. De las faltas que observe dará cuenta al profesor respectivo o al Director del Hospital. f) Pasar diariamente en asocio del interno y de los practicantes correspondientes, antes de la visita del profesor al servicio, visita médica de la sala que corresponda a fin de poderle informar de los casos que por su gravedad o anomalía requieran su concurso, ya para establecer el diagnóstico, ya para las indicaciones o el tratamiento más apropiado que deba prescribirse. Una vez terminada la visita revisará el recetario y firmado por el practicante, lo enviará a la farmacia del Hospital. g) Cuidar de que los practicantes o los alumnos según la disposición del profesor, lleven las observaciones detalladas del enfermo, o enfermos que les hayan correspondido, con anotación del tratamiento y de las variaciones de la enfermedad durante su curso, para lo cual distribuirá los enfermos del servicio entre los alumnos de la Clínica. Q bis) Los Jefes de Clínica Quirúrgica cuidarán de los practicantes practiquen las curaciones y anestesias de los enfermos que les corresponde e impondrán de acuerdo con el profesor las sanciones necesarias a quienes dejen de cumplir con esta obligación. r) En los casos en que haya indicaciones urgentes de alguna intervención quirúrgica y los profesores no puedan ser hallados dentro del hospital, o si son hallados dentro o fuera del Hospital y no se presenten al término máximo de media hora, deberá haber la intervención del Jefe de Clínica. Agréguense los siguientes incisos a este capítulo : s) Los Jefes de Clínica, bajo la inmediata dirección de los profesores o jefes de servicio respectivos, son los responsables directos de la organización y vigilancia del trabajo y conducta de los practicantes en los servicios clínicos. t) Los Jefes de Clínica por convocatoria del Decano y del Director del Hospital se reunirán trimestralmente en comité de prácticas a fin de estudiar la organización y coordinación del trabajo de los practicantes, así como para ayudar a solucionar los problemas que pudieran resultar del ejercicio de los practicantes. De estas reuniones se levantará un acta de la sesión que será presidida por el Decano de la Facultad o por el Director del Hospital. u) Los Jefes de Clínica en sus cargos de Directores de prácticas, tendrán a su disposición un secretario general empleado de la Facultad, en el hospital, encargado de: 1. Llevar los cuadros de distribución de practicantes en los servicios, rotación de éstos, turnos, confección de listas para anotar horarios y asistencia de los practicantes a los servicios; 2. Además, todo lo relacionado con certificados de cumplimiento de prácticas, que deben expedirse trimestralmente a los practicantes, informes al Decano y Directivas del Hospital, que deben rendirse mensualmente; 3. Todo lo relacionado con preparatorios. v) Son, además, funciones de los Jefes de Clínica en sus cargos de Directores de Prácticas, las siguientes: Distribuir los alumnos en las clínicas, en calidad de practicantes, conforme a un plan aprobado por el Consejo de la Facultad. w) Velar por el cumplimiento de los alumnos en sus funciones de practicantes, que les señala el reglamento. x) Anotar e informar diariamente sobre la asistencia de los practicantes a la Clínica o servicio respectivo. Firmar el informe mensual que debe rendirse a las Directivas de la Facultad y Dirección del Hospital. y) Firmar y obtener el visto bueno del profesor o Jefe de servicio, para el certificado de asistencia y cumplimiento del trabajo trimestral de cada uno de los practicantes que han pasado por el respectivo servicio. z) Resolver sobre los permisos que se le concedan a los practicantes, cuando no puedan asistir a las clínicas, los cuales deberán solicitar previamente por escrito, hasta por el término de una semana (7 días). Y cuando sea mayor este término pasarlo al Decano de la Facultad para que lo resuelva. Las causas que ocasionen la solicitud de un permiso deberán ser comprobadas. Z bis) Determinar quién debe reemplazar al practicante. 8. Los practicantes tendrán una asignación mensual que será fijada por el Decano y el Consejo de la Facultad, según los recursos presupuestales de la Universidad, asignación que deberá ser aprobada por el Consejo Directivo. 9. Deróguese el Artículo 303 bis del Acuerdo 145 de 1944, de diciembre 19, los artículos 17 y 18 del Acuerdo 216 de 1945, diciembre 20, del Consejo Directivo. 10. Modifíquese el Artículo 309 del Capítulo VIII del Reglamento de la Facultad, así: "Pueden hacer el año de práctica obligatorio los alumnos que únicamente estén matriculados en uno o dos cursos. Siempre que el horario les permita desempeñar a cabalidad las funciones inherentes al cargo". 11. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo Dado en Bogotá, a veintidós de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. (Fdo.) ANTONIO ROCHA Presidente (Fdo.) OTTO DE GREIFF Secretario" Dado en Bogotá, a treinta y uno de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario