La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 351 DE 1965 (noviembre 12) "Por la cual se aprueba el Reglamento de Internos y Residentes para la Facultad Nacional de Medicina.". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el siguiente REGLAMENTO de INTERNOS y RESIDENTES de la Facultad Nacional de Medicina: ARTÍCULO 1. Se denomina INTERNO a quien habiendo terminado los 6 primeros años de la carrera de Medicina está haciendo el año de Práctica Hospitalaria con Residencia y dedicación exclusiva al Hospital, como requisito para obtener el grado y ajustando sus actividades a los programas establecidos por la Facultad de Medicina en su SÉPTIMO AÑO. ARTÍCULO 2. Se denomina RESIDENTE al Médico que habiendo obtenido su grado en Medicina y Cirugía, es aceptado para obtener adiestramiento especializado en algún campo de la Medicina, con residencia y dedicación exclusiva al Hospital y ajustando sus actividades a los programas de Educación Graduada de la S facultad de Medicina. ARTÍCULO 3. El Programa de Residencia del Hospital es el oficial de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional y por lo tanto siguen las orientaciones del "Comité de Educación Graduada" de dicha Facultad. ARTÍCULO 4. Para todos los efectos asistenciales y disciplinarios dentro del Hospital, los Residentes responden ante sus respectivos Jefes de Sección O Unidad y a través de ellos ante el Director del Hospital y el "Comité de Educación Graduada", que como suprema autoridad de los Residentes, tiene la responsabilidad de que ellos cumplan con los compromisos y obligaciones que este Reglamento prevé. ARTÍCULO 5. (.) ARTÍCULO 6. Los Residentes están divididos en categorías de acuerdo con el año de estudios de especialización que estén cursando. Para ser aceptado en cualquier categoría es necesario haber aprobado en su totalidad las categorías anteriores y acreditarlo debidamente. ARTÍCULO 7. Se ofrece programas de adiestramiento especializado en las siguientes ramas: a) SECCION DE MEDICINA Medicina Interna. Cardiología. Neumología. Endocrinología. Neurología. Dermatología. Rehabilitación. Hematología. Psiquiatría. Gastroenterología. b) SECCIÓN DE CIRUGÍA Cirugía General. Cirugía Ortopédica. Cirugía Cardiovascular. Cirugía Plástica. Neurocirugía Urología. Oftalmología. Otorrinolaringología. Anestesiología. c) SECCIÓN DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA Obstetricia y Ginecología. d) SECCIÓN DE RADIOLOGÍA. Radiología e) SECCIÓN DE PATOLOGÍA Patología f) SECCIÓN DE PEDIATRIA Pediatría. Por ser el programa de Educación S graduada un programa de carácter Nacional, la duración de cada programa estará ceñida a lo que determine el Consejo General de Especialidades Médicas. ARTÍCULO 8. Para ser admitidos como Reciente deben llenarse los siguientes requisitos: El candidato debía ser solicitud ante el Decano Asociado de Ciencias Clínicas, a la cual debe apuntar prueba de que ha obtenido el Grado de Doctor en Medicina y Cirugía que sea válido en Colombia, y de que ha cumplido con los requisitos legales para el ejercicio. Esta solicitud incluye un currículum vitae que tenga las calificaciones de toda la carrera de Medicina. El candidato será entrevistado luego por el Jefe de la Sección, quien hace una selección previa. Se solicita para los candidatos seleccionados la aprobación del "Comité Médico" del Hospital respectivo y una vez obtenido se tramita su nombramiento del consejo directivo de la Facultad, a través del "Comité de Educación Graduada". ARTÍCULO 9. Cada Sección establece la distribución de los diferentes años en el programa respectivo, aprobado por el "Comité de Educación Graduada". ARTÍCULO 10. Los nombramientos era por el término de un año, contado a partir del 1 de febrero o  1 de agosto. ARTÍCULO 11. El Plan de Residencias será rectangular el nombramiento de los Residentes será por un (1) año y el "Comité de Educación Graduada" lo renovará anualmente y promoverá a los Residentes que califiquen para ser ascendidos. ARTÍCULO 12, el periodo para el año de Residencia es de doce (12) meses comprendiendo quince (15) días hábiles de vacaciones. Para ser aprobado el año de Residente debe haber trabajado por un período mínimo de 11 meses. ARTÍCULO 13. Los Internos y Residentes tienen la responsabilidad del manejo de los pacientes, bajo la supervigilancia de los S al profesores en Instructores respectivos. Los Residentes están obligados a prestar sus servicios así: a) En las enfermerías de los pacientes hospitalizados. b) En la consulta Externa. c) Los servicios de Urgencias estarán sometidos a las conveniencias de cada servicio, siendo los turnos de fines de semana rotatorios. d) En las Inter consultas de otros Servicios. ARTÍCULO 14. Cada Sección o Unidad tendrá un Plan Docente previamente aprobado por el "Comité de Educación Graduada", el cual será entregado al Residente al iniciar su programa. En general los deberes del Interno y del Residente se esquematiza a continuación: a) Recibir al paciente en la Consulta Externa o en Urgencias y hacerle el examen físico y la historia completa. b) Elaborar la Historia Clínica del Servicio y notas de evolución diaria. c) Visitar por lo menos dos veces al día los pacientes a su cargo, formularles y hacer la solicitud exámenes para clínicos. d) Ejecutar los procedimientos terapéuticos, incluyendo las operaciones que autoricen expresamente los Jefes de los servicios correspondientes. e) Hablar con los familiares de los pacientes y explicarles la situación de éstos y cooperar en las campañas de recolección de sangre para el exponencial banco del Hospital, así como obtener la aceptación de la necropsia. f) Todos los Residentes deben identificar su firma por medio de un sello con su nombre; llevarán una placa de identificación en su uniforme, y la Universidad estará un carnet que acredite su condición. g) Enviar a la Oficina de Estadística Médica, la Historia Clínica directa de los enfermos salidos del hospital a más tardar a las 24 horas después de la salida. ARTÍCULO 15. El Hospital dará a los Residentes Internos alojamiento, alimentación y vestuario de trabajo adecuado. El horario será determinado por cada Sección O Unidad de acuerdo a sus necesidades. ARTÍCULO 16. La falta comprobada de eficiencia y conducta del Residente podrá, a juicio del " Comité de Educación Graduada", acarrear la supresión de su programa en cualquier momento. PARÁGRAFO. La comprobación del cumplimiento de la dedicación exclusiva por parte del Residente, implicará la vacancia del cargo. DE LAS SANCIONES ARTÍCULO 17. Según la gravedad de la falta, el "Comité de Educación Graduada" aplicará los siguientes tipos de sanciones: a) La reconvención privada. b) (.) (Debe buscarse una sanción intermedia que no implique la imposición de turnos o trabajos extras). c) La suspensión definitiva ARTÍCULO 18. Son causales para la suspensión definitiva las faltas que a juicio del "Comité de Educación Graduada" merezcan el calificativo de graves. ARTÍCULO 19. Las sanciones de que trata el Artículo 17, numerales a) y b), serán impuestas por el "Comité de Educación Graduada", a través de su Secretario Ejecutivo y del Coordinador de Residentes. La suspensión definitiva será impuesta por el "Comité de Educación Graduada" y será apelable ante el Consejo Directivo de la Facultad. Esta suspensión debe ser considerada en presencia del acusado y de un representante del Comité de Residentes en Internos. PARÁGRAFO. El Director del Hospital, el Jefe de la Sección o el Director de la Unidad, podrán suspender en su cargo a un Interno Residente mientras se reúne el Comité de Educación Graduada, cuando a su juicio así lo requiera la gravedad de la falta. ARTÍCULO 20. Al término de cada periodo de especialización, el Hospital y la Facultad de Medicina, expedirán conjuntamente un Diploma -Certificado en el que conste el tiempo de adiestramiento en la especialidad. Para periodos incompletos por cualquier causa que sea se dará únicamente una constancia el tiempo servido. PERMISOS, LICENCIAS Y VACACIONES 1. PERMISOS. Se conceden por menos de 24 horas, previa solicitud verbal al Jefe de la Unidad y comunicación al Coordinador de Residentes. 2. LICENCIAS. Se concederán por causa justificada, previa solicitud por escrito con el visto bueno del Jefe de la Unidad y comunicación al jefe de la Sección al "Comité de Educación Graduada" y al Coordinador de Residentes. 3. VACACIONES. Por cada año de servicios se conceden durante 15 días hábiles, previa solicitud por escrito al "Comité de Educación Graduada", que lleve el visto bueno del Jefe de la Unidad a través del Jefe de la Sección. Debe comunicarse al Coordinador de Residentes. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá, a los doce días del mes de noviembre de mil novecientos sesenta y cinco GUILLERMO LÓPEZ ESCOBAR Decano Presidente HERNANDO MARTÍNEZ RUEDA Secretario