SEDE MANIZALES CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACION RESOLUCIÓN CFA-014 DE 2007 (Acta 07 del 28 de febrero) Derogado por el art.17 de la Res.077 de 2007 del CS Manizales. " Por la cual se establece el reglamento de las Salidas Académicas para la Facultad de Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: - Que según el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, una de las funciones del Consejo de Facultad es velar por la organización Académico-Administrativa de la Facultad; - Que es necesario establecer algunas normas para las Salidas Académicas, de manera a garantizar el logro de los objetivos propuestos para los mismos; - Que el Consejo de Facultad de Ciencias y Administración, en sesión del 29 de septiembre de 2005, Acta 30, discutió la conveniencia de establecer normas para las salidas o Salidas Académicas; - Que las Salidas Académicas constituyen una actividad Académica privilegiada de contacto directo del estudiante con su objeto de estudio; - Que es necesario crear los mecanismos para que el objetivo de las Salidas Académicas se logre y se constituya en valor agregado real de la formación de los estudiantes; - Que la formación integral de los estudiantes es misión de la Universidad, entendida como una propuesta tanto cognitiva como ética, que sobrepasa el simple nivel de la transmisión de conocimiento; RESUELVE: Artículo 1. La salida Académica es una actividad extramuros durante la cual rigen plenamente todas las disposiciones estatutarias de la Universidad. Artículo 2. EI docente acompañante, quien debe ser docente de planta de la Universidad Nacional, u profesor Ocasional contratado y que dentro del calendario Académico figure salidas Académicas, es la única y máxima autoridad durante todo el tiempo que dure la Salida Académica; en consecuencia sus órdenes e instrucciones son de acatamiento obligatorio. Parágrafo 1. EI docente acompañante autorizara abordar el vehículo única y exclusivamente a los estudiantes que figuren en listado de solicitud de transporte. Parágrafo 2. EI docente acompañante queda formalmente autorizado a suspender la salida si en su criterio se presentan situaciones que atenten contra la integridad o seguridad suya, del personal que transporta o del vehículo a su cargo. Artículo 3. Las Salidas Académicas de la Facultad de Administración hacen parte integrante de los contenidos de una asignatura y cumplen con objetivos específicos de la misma; las Salidas Académicas son de carácter obligatorio para todo estudiante inscrito en la correspondiente asignatura. Parágrafo 1. Las Salidas Académicas serán reportadas por cada docente en su Programa de Trabajo Académico semestral. EI número de horas reportadas en el Programa de Trabajo Académico del docente se calculará multiplicando el número de días de la salida por número de horas diarias de la jornada de trabajo de acuerdo con la dedicación del profesor. (44 hra/semana para D.E., 40 para T.C.). Parágrafo 2. Cuando un estudiante no pueda asistir a una Salida Académica, deberá presentar por escrito al docente responsable de la asignatura excusa argumentada de su inasistencia para que el profesor le asigne las actividades de compensación correspondientes. Parágrafo 3. Una Salida Académica sólo podrá realizarse cuando en la misma participe por lo menos el 70% de los estudiantes inscritos en la respectiva asignatura. Artículo 4. Se crea el Plan de Salida Académica, en un formato digital donde el docente consigna todos los datos referidos a dicha actividad, así: a. Asignatura y código: b. Docente(s) responsable(s) c. Justificación d. Objetivos de la salida e. Fecha y hora de salida f. fecha de regreso g. Itinerario, discriminando cada parada que s realizará h. Agenda de la práctica discriminado fechas, horas, lugares y tiempos i. Número de estudiantes Parágrafo. EI Plan de Salida Académica deberá diligenciarse en todos sus ítems para cursar el trámite ante las instancias Académicas. Artículo 5. Competencias: son competencias de las instancias universitarias las siguientes: a. EI docente acompañante presentara a su respectivo Comité Asesor la solicitud de Salida Académica en el formato establecido en al Artículo 4 de esta Resolución. b. EI Comité Asesor estudiará las solicitudes, conceptuará sobre ellas ante la Vicedecanatura Académica de la Facultad. c. La Vicedecanatura de la Facultad será responsable de la planeación semestral de las Salidas Académicas, misma que presentará para su aprobación ante el Consejo de Facultad. d. EI Consejo de Facultad tramitará la programación semestral aprobada ante la Dirección Administrativa y la Dirección de Bienestar Universitario para todos los efectos pertinentes. Artículo 6. EI Docente Acompañante esta en obligación de acompañar a sus estudiantes en el mismo vehículo en que estos viajan. Parágrafo 1. Si hubiese un caso de fuerza mayor previa al viaje que imposibilite el desplazamiento del docente acompañante, y no hubiese otro docente que pudiese tomar las responsabilidades inherentes a dicha salida en específico, se cancelará la Salida Académica. Parágrafo 2. Si la fuerza mayor se produce durante el viaje, el docente acompañante informará de inmediato al Director del Departamento al que este adscrito y al Programa Curricular para que se gestione una solución inmediata según el caso. Artículo 7. Las únicas personas autorizadas a utilizar el vehículo durante la Salida Académica son aquellas que aparecen en la solicitud aprobada por la Vicedecanatura Académica de la Facultad. Artículo 8. EI conductor es el funcionario de la Universidad, el Contratista o empleado de esta, que tiene como función especifica la conducción del vehículo que transporta al personal de la Universidad (docentes y estudiantes) durante una Salida Académica. EI conductor recibirá copia del plan de la Salida Académica. Artículo 9. Son causales de cancelación inmediata de la salida Académica: a. Los actos que atenten contra la integridad física del conductor o contra la seguridad del vehículo, que impliquen riesgo de asonada o inminente accidente. b. EI consumo de licor o de sustancias psicoactivas por parte de algún integrante de la salida Académica. Parágrafo. EI docente acompañante debe comunicar de inmediato sobre la anomalía y la consecuente decisión a la Dirección de Carrera y al Departamento correspondiente; de estas dependencias se deberán generar los procesos disciplinarios normativos a que haya lugar. Artículo 10. EI horario de la Salida Académica es el que establece el docente acompañante en el Plan de la salida Académica. Artículo 11. Prohibiciones: a. Utilizar el transporte de la salida Académica para usos distintos a los indicados en el Plan de salida Académica. b. Cambiar el itinerario del viaje (excepto por situaciones de fuerza mayor). C. Subcontratar el vehículo para actividades distintas a las programadas en el Plan de salida Académica. d. EI consumo de licores y sustancias psicoactivas. e. Fumar en el bus. f. EI porte de armas de fuego. g. EI transporte de substancias explosivas, corrosivas, tóxicas y de cualquier otro tipo que sean de carácter restringido o ilegal según la ley. h. Cualquiera acción que implique riesgo para alguno de los participantes de la salida Académica o para el vehículo. i. Cualquiera acción o comportamiento, individual o grupal, que implique riesgo para alguno de los participantes de la salida Académica o para el vehículo. Artículo 12. Ningún estudiante puede abandonar al grupo durante la salida Académica para dedicarse a otras actividades. Artículo 13. Cuando un estudiante deba separare del grupo en algún punto del itinerario, deberá tramitar permiso motivado ante su respectivo Director de Programa Curricular por lo menos 48 horas antes del inicio del viaje. La Dirección de Carrera informará inmediatamente de ello a la Dirección de Bienestar Universitario y al Docente Acompañante. Artículo 14. Terminada la salida Académica, el docente acompañante, debe enviar un informe del desarrollo de la misma al director de Departamento y al director de carrera, en el cual incluirá cualquier incidente ocurrido durante el viaje. Artículo 15. Previo al inicio de la salida Académica, cada estudiante deberá diligenciar un formato con información importante en caso de accidente u otro imprevisto, el cual será entregado al docente acompañante, quien lo mantendrá a disposición permanentemente durante la salida Académica. Este formato debe contener como mínimo la siguiente información: UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN NOMBRE DEL PROGRAMA CURRICULAR NOMBRE:____________________________________________________________ CÓDIGO:__________________________ RH:______________________________ ALERGIA A MEDICAMENTOS:___________________________________________ NOMBRE Y TELEFONO DE CONTACTO:___________________________________ EPS:_________________________________________________________________ Artículo 16. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veintiocho (28) días del mes de febrero de dos mil siete (2007). GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Secretario