ACUERDO 25 DE 2001 (Acta 31) "Por el cual se fijan pautas para las salidas académicas, culturales y deportivas de los alumnos de pregrado de la Sede" EL CONSEJO DE SEDE - BOGOTA En ejercicio de sus facultades estatutarias, y CONSIDERANDO: Que en el desarrollo de los planes curriculares de pregrado y para el cumplimiento de sus objetivos académicos, las Facultades de la Sede programan salidas académicas a diferentes sitios del País; Que la Universidad promociona y adelanta actividades culturales y deportivas, dentro y fuera de la ciudad, que contribuyen al desarrollo integral de los miembros de la comunidad universitaria; Que para el adecuado cumplimiento de las salidas mencionadas en el considerando anterior, es conveniente y necesario fijar pautas claras y precisas que orienten administrativamente la actividad y brinden elementos básicos de seguridad; ACUERDA Artículo 1. Toda práctica académica que programen las Facultades, Centros e Institutos de la Sede, para desarrollar fuera del Campus, deberá estar planificada y organizada por la respectiva unidad académico - administrativa, aprobada por el respectivo Consejo, y coordinada con la Dirección de Bienestar de la Sede. Esta última dependencia dará un concepto y recomendación sobre la viabilidad de la práctica, de acuerdo con las condiciones de seguridad existentes en la zona a visitar. Artículo 2. Los participantes de cada salida académica, esto es el personal de apoyo logístico necesario, docentes y estudiantes, serán exclusivamente personas vinculadas laboral o académicamente con la Universidad. En el caso de los estudiantes, estos deben estar matriculados en un programa académico de pregrado o de posgrado, e inscrito en el Programa Curricular que define la salida. Artículo 3. El Plan elaborado por la Unidad correspondiente para la salida académica, debe contener como mínimo los siguientes datos: Facultad, Centro o Instituto; Departamento o Unidad Básica de Gestión Académica responsable; Nombres completos del coordinador de la salida y de los demás docentes y alumnos integrantes de la misma, con sus números de documento de identificación, códigos de matrícula estudiantil, números de teléfono para ubicación en caso de necesidad; rutas del desplazamiento y medio de transporte a utilizarse. Parágrafo : Para asistir a la salida de Campo, los estudiantes menores de diez y ocho (18) años, deben acreditar la autorización de sus padres o tutores ante la Unidad Básica de Gestión Académico - Administrativa organizadora. Artículo 4. La Unidad Básica de Gestión Académica organizadora de una salida académica debe, con la aprobación del Consejo respectivo y con una antelación no inferior a cinco (5) días hábiles, presentar el correspondiente Plan ante la Dirección de Bienestar de la Sede, la cual tramitará la póliza de seguro que ampare los riesgos inherentes a la salida, y enviará la aprobación a la División de Transportes. Artículo 5. La Dirección de Bienestar de la Sede, emitirá el concepto y la recomendación sobre la viabilidad de la práctica, brindando previamente las instrucciones detalladas que garanticen el adecuado desarrollo de la misma. Artículo 6. Al finalizar una salida académica el coordinador de la actividad informará a la Dirección de Bienestar de la Sede sobre los datos relevantes de la misma y emitirá un concepto sobre las condiciones de la zona visitada con el fin de suministrar apoyo para las experiencias futuras. Artículo 7. Las salidas culturales y deportivas tendrán los trámites administrativos correspondientes. Artículo 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C. a los Veintiún (21) días del mes de Noviembre de dos mil uno (2001). LEOPOLDO MÚNERA RUIZ Presidente BLANCA CECILIA NIEVA REYES Secretaria