La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 7 DE 1974 (Mayo 16) "Por la cual se aprueba el Reglamento Interno para la Práctica Rural o Regional de los Estudiantes de Enfermería". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere la Ley 65 de 1963, Artículo 21, ordinal a, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario establecer ciertas normas de comportamiento para los estudiantes de enfermería que durante la práctica regional, hace uso de la vivienda y demás facilidades de los hospitales que permiten realizar esta experiencia, con aprobación del Director y Jefe del Servicio Seccional de Salud, 2. Que es urgente mantener relaciones positivas y favorables entre el personal docente y alumnos de la Facultad de Enfermería con el personal Directivo, Administrativo y de Enfermería de los Servicios de Salud; así como un ambiente favorable dentro de las comunidades seleccionadas, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Realizar la experiencia clínica rural en Administración de Servicios de Enfermería y Enfermería en Salud Pública en Hospitales de nivel Regional y Local, previo acuerdo con las Directivas de los Servicios de Salud y de los Hospitales. ARTÍCULO 2. Planear para los estudiantes que realicen la experiencia clínica en sitios alejados de Bogotá las facilidades de alojamiento y alimentación y su respectivo pasaje de ida y regreso, de acuerdo con las posibilidades económicas de la Universidad. ARTÍCULO 3. Hacer conocer al alumnado de enfermería que estos servicios son de uso exclusivo de los estudiantes que están realizando la práctica en el respectivo lugar. En su ausencia dichos servicios no podrán ser utilizados por ninguna otra persona, estudiante, familiar o amigo. ARTÍCULO 4. Los estudiantes deberán someterse a los horarios de comedor y demás normas del hospital, observando en todas sus acciones el comportamiento adecuado a las características y naturaleza de la institución (durante su turno y fuera de él). Dentro del Hospital está prohibido: a) Recibir visitas no relacionadas con su trabajo. b) Ingerir bebidas alcohólicas. c) Hacer reuniones de tipo social que afecten la tranquilidad del Hospital. ARTÍCULO 5. Una vez finalizadas las seis (6) semanas de práctica, los estudiantes no podrán permanecer en el hospital haciendo uso de la vivienda y alimentación, salvo el caso de que deba realizar algún programa adicional aprobado por el Director del Hospital. ARTÍCULO 6. Si en la localidad donde se realiza la práctica, algún estudiante tiene facilidades de alojamiento y comida, diferentes a los que proporciona la Facultad, estos estudiantes podrán utilizarlos siempre y cuando no interfieran con los horarios de las experiencias clínicas. Esta determinación deberá comunicarla por escrito al Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 7. Durante las prácticas de Administración Hospitalaria deberán realizar turnos rotados de supervisión los días sábados, domingos y feriados y desarrollar los programas que se planeen. ARTÍCULO 8. Los estudiantes deberán estar siempre adecuadamente uniformados. El uniforme para las prácticas en los servicios hospitalarios es el modelo blanco de la Facultad, con la insignia de la misma y la placa de identificación del estudiante. (No se admiten modelos diferentes). Para las prácticas en los Servicios Ambulatorios será el conjunto azul oscuro con blusa blanca y la placa de identificación del estudiante. En climas cálidos se excluye la chaqueta del uniforme. ARTÍCULO 9. El cumplimiento de estas normas y demás deberes e iniciativas que mantengan en alto el nombre de la Facultad de Enfermería y de la Universidad Nacional deberán constar en el registro del estudiante. ARTÍCULO 10. Este Reglamento rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los dieciséis días del mes de Mayo de mil novecientos setenta y cuatro. NELLY GARZON ALARCON Presidenta ELVIA C. DE GARZON Secretaria