La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 14 DE 1972 (Mayo 24) "Por la cual se establece el procedimiento para solicitar campos de práctica". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere la Ley 65 de 1963, Artículo 21, ordinal a, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario establecer un procedimiento uniforme para oficializar la solicitud de campos de práctica, 2. Que es importante establecer adecuados mecanismos de comunicación con las instituciones donde se realizan las prácticas clínicas de Enfermería, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Para solicitar los campos para Experiencia Clínica deben pasarse las siguientes comunicaciones: a. Carta original al Director de la Institución y copia de esta al Jefe del Servicio. b. Carta Original a la directora del Departamento o Servicio de Enfermería, y copia de esta a la Enfermera Jefe de la Unidad. c. Carta original a los médicos Jefes y Enfermeras Jefes de servicios especializados que funcionen autónomamente en la Institución. ARTÍCULO 2. Las comunicaciones de que trata el artículo anterior se pasarán con la debida anticipación, por lo menos dos meses antes de iniciar la práctica. ARTÍCULO 3. Las comunicaciones de que trata el Artículo primero, irán firmadas por la Directora del Departamento y profesora de la asignatura. ARTÍCULO 4. Las comunicaciones de solicitud de campo de práctica deben incluir la siguiente información básica: a. Fechas de iniciación y terminación de la práctica. b. Días de la semana y horario en que se realizará la práctica. c. Servicios seleccionados. d. Número de grupos y número de estudiantes en cada grupo. e. El semestre a que pertenecen los estudiantes. f. Nombre del profesor e instructores responsables de la supervisión. ARTÍCULO 5. La Directora del Departamento o profesora responsable de coordinar la práctica deberá tener al menos una conferencia con la Directora del Departamento de Enfermería y otra con la Enfermera Jefe del Servicio, previa cita, para presentar y entregar el cuadro de rotación de estudiantes, entregar por escrito y explicar los objetivos de la práctica que realizarán los estudiantes. ARTÍCULO 6. La Profesora o Instructora responsable de supervisar la práctica deberá visitar el servicio por lo menos una semana antes, previo permiso de la Enfermera Jefe, a fin de: a. Conocer los pacientes. b. Conocer el personal auxiliar de enfermería, explicarle los propósitos de la práctica y solicitarle su colaboración. c. Seleccionar los pacientes. d. Hacer los arreglos pertinentes de equipos, vestier, sala de conferencias, etc. ARTÍCULO 7. Cuando se vayan a realizar varias prácticas en el mismo hospital, se pasará una sola comunicación al Director, por cada Departamento, solicitando todas las prácticas a la vez. ARTÍCULO 8. Al finalizar las prácticas, deberán pasarse notas de agradecimiento a las mismas personas anotadas en el artículo primero. ARTÍCULO 9. En los Departamentos, se dejarán copias de todas las comunicaciones pasadas para coordinar las prácticas. ARTÍCULO 10. El personal docente de la Facultad, utilizará otros medios fuera de los anotados en la presente Resolución, que en situaciones específicas, ayuden a mantener comunicaciones y coordinación eficiente con el personal de las instituciones prácticas clínicas. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá D.E., a los veinticuatro días del mes de Mayo de mil novecientos setenta y dos. NELLY GARZON ALARCON Presidenta