SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 377 DE 2002 (Acta 22 de agosto 22) Derogada por Art. 25, Resolución CBU 001 de 2010 "Por la cual se establece el número de matrículas para condonación de préstamo beca a estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas graduados". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Resolución No. 939 de 1993 de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, se reglamentó el Préstamo Beca, 2. Que el artículo 23 numeral c) de dicha Resolución estipula la condonación de la mitad del saldo de la deuda a quienes se gradúen en un tiempo igual o menor al determinado por la Facultad, para la terminación del plan de estudios y hayan acreditado un promedio de Tres cinco (3.5) o más durante la carrera, 3. Que el Acuerdo 6 de 1990 del Consejo Académico estipula que los planes de estudio de las carreras de Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía, tendrán una duración de diez (10) semestres, constituida cada carrera por cinco (5) fases, y la V fase es Trabajo de Grado, 4. Que el acuerdo 14 de 1990 del Consejo académico en su Artículo 12 establece que "Salvo en Medicina, la duración de un programa de pregrado incluyendo el tiempo previsto para el trabajo de grado no excederá los 10 semestres", 5. Que la Resolución No. 016 de 1996 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas en su artículo 1 establece en cinco (5) asignaturas la carga académica completa para los estudiantes de pregrado con miras a cumplir el objetivo de las pedagogías intensivas adoptadas en el Acuerdo 14 de 1990 del Consejo Académico, y en el parágrafo de esta artículo reza que "el estudiante que, con carga académica completa en el semestre inmediatamente anterior, acredite un promedio de cuatro cero (4.0) puede inscribir una sexta asignatura", 6. Que la Resolución No. 172 de 1998 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas determina el número de asignaturas que conforman la carga académica en la Facultad para efectos de condonación de préstamo beca, siendo 5 materias hasta 8 semestre, y para el noveno semestre dos o más, siendo 42 asignaturas para Administración y Economía y 43 para Contaduría, 7. Que de acuerdo con el parágrafo del artículo 1 de la Resolución 016 de 1996 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas, un estudiante puede solicitar ver 6 materias durante dos o tres semestres, dependiendo de su promedio, teniendo así la fase V del respectivo plan de estudios para realizar su trabajo de grado y obtener su grado. 8. Que el artículo 1 de la Resolución No., 939 de 1993 de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario define: "Condonación: Exoneración parcial o total que la Universidad concede a los estudiantes como distinción o reconocimiento por méritos académicos extraordinarios, curriculares y extracurriculares, 9. Que del anterior considerando se desprende que la condonación de préstamo beca la obtienen únicamente aquellos estudiantes que han demostrado excelencia académica durante toda su carrera, pudiendo así cumplir con el plan de estudios determinado por la Universidad en el Acuerdo 6 de 1990 para la Facultad de Ciencias Económicas, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Con base en los anteriores considerandos, establecer un máximo de Diez Matrículas (10) en kárdex, para efectos de condonación de la mitad del saldo de la deuda de préstamo beca a estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas graduados, que cumplan con el requisito de tres cinco o más de promedio durante la Carrera, ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los veintidós (22) días del mes de agosto de dos mil dos (2002). Presidente CARLOS HOMERO CUEVAS TRIANA Secretario JAIRO SÁNCHEZ ACOSTA