La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 68 DE 1965 (Marzo 30) ACTA 14 "Por el cual se derogan el ordinal b) del Artículo 235 y el inciso 1 del Artículo 236 del Estatuto de la Universidad Nacional y se dictan otras disposiciones sobre Bienestar Estudiantil". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar el ordinal b) del Artículo 235 y el inciso 1 del Artículo 236 del Estatuto de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. En reemplazo de las becas de que trata el ordinal b) del citado artículo 235 del Estatuto de la Universidad, se otorgarán préstamos de estudio a los estudiantes que con posterioridad al presente Acuerdo sean elegidos para tal efecto. ARTÍCULO 3. El plazo para la amortización de los préstamos universitarios se iniciará doce (12) meses después de terminado el último año lectivo de la carrera que cursa el beneficiario o de la fecha en que éste abandone sus estudios. El beneficiario empezará la amortización mensual de su deuda y dispondrá de un plazo igual al que disfrutó del préstamo para cancelar completamente sus obligaciones. Sin embargo, si así lo desea, puede comenzar el pago con anterioridad. ARTÍCULO 4. Los préstamos universitarios causarán intereses a la tasa del 2% anual, desde el momento de la concesión del préstamo pero sólo se comenzará a cobrar desde la iniciación de los reembolsos por concepto de capital y se harán efectivos sobre los saldos deudores. En caso de mora el interés se elevará al ocho por ciento (8%) anual sobre las cuotas correspondientes, pudiendo declararse extinguido el plazo que falte. ARTÍCULO 5. Para garantizar jurídicamente dichos pagos el estudiante beneficiario suscribirá un pagaré por las respectivas sumas y sus intereses. ARTÍCULO 6. El Consejo Superior fijará las partidas que deban apropiarse para el Fondo de Préstamos. ARTÍCULO 7. Los préstamos de estudio serán adjudicados por los Consejos Directivos de las respectivas Unidades Docentes, previa consulta al Consejo Estudiantil por intermedio del Representante estudiantil al Consejo Directivo, teniendo en cuenta el cupo que para cada una de ellas fije la Vice-Rectoría, la cual además ratificará la adjudicación del préstamo. ARTÍCULO 8. Fíjese en doscientos pesos ($200.oo) mensuales la cuantía de los préstamos para el año de 1965. Adicionado por Art. único , Acuerdo CSU 185 de 1966: ARTÍCULO 9. El Rector podrá conceder, en casos especiales, préstamos extraordinarios o ampliar plazos o aumentar los préstamos ordinarios concedidos. PARÁGRAFO. El Rector señalará los plazos y demás términos que deben regular estos préstamos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a treinta de Marzo de mil novecientos sesenta y cinco. ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente RAFAEL CASAS MORALES Secretario