La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 597 DE 1989 (14 de septiembre) "Por la cual se autoriza el pago de la primera cuota de préstamo condonable para el semestre académico 02 de 1989" EL VICERRECTOR DE LA SECCIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el consejo de decanos en su sesión número 020 de septiembre 1 de 1989, Acta número 020, concedió los préstamos condonables. Que la división de bienestar universitario presenta un listado con los nombres de 1289 estudiantes que acreditan se les pague la primera cuota del préstamo condonable. Que existe la correspondiente disponibilidad presupuestal. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar a la pagaduría de la Universidad Nacional de Colombia, seccional Medellín, para proceder en fecha que fijará la dirección administrativa al pago de la primera cuota del préstamo condonable a 1289 estudiantes por un valor de nueve millones cuatrocientos setenta y nueve mil quinientos cuarenta y dos pesos m.l ($9.479.542.oo) PARÁGRAFO. El listado consta de cuarenta y siete (47) páginas útiles debidamente refrendadas por el suscrito vicerrector de la seccional. ARTÍCULO 2. El pago se hace con cargo a funcionamiento transferencias 49 sostenimiento estudiantil, de la actual vigencia presupuestal. COMUNÍQUESE Y CÙMPLASE Dada en Medellín, a los catorce días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y nueve ALONSO HOYOS BETANCUR Vicerrector ANIBAL CÓRDOBA Secretario seccional