RESOLUCIÓN 939 DE 1993 Derogada por art. 25, Resolución CBU 001 de 2010. "Por la cual se reglamentan los Préstamos para los estudiantes de pregrado en la Sede de Santafé de Bogotá, Sede Palmira y para los estudiantes de Programas Especiales de las Sedes de Medellín y Manizales" EL VICERRECTOR DE BIENESTAR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 108 de 1984 del Consejo Superior Universitario autorizó al Rector para reglamentar los Préstamos en la Sede de Bogotá. 2. Que el Acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario establece que para los estudiantes de pregrado de la Sede de Bogotá se ofrecerá asistencia económica por medio de una partida específica del presupuesto general de la Universidad. 3. Que la Resolución de Rectoría 818 de 1986, reglamentó los Préstamos Beca para los estudiantes de pregrado de la Sede de Santafé de Bogotá. 4. Que por Acuerdos 44 y 45 de 1991 del Consejo Superior Universitario, se reestructuró la Vicerrectoría de Bienestar Universitario y dejó bajo su responsabilidad la administración del sistema de apoyo económico a los estudiantes. 5. Que por Resolución de Rectoría 696 de 1991 se delegó al Vicerrector de Bienestar Universitario la reglamentación de los programas de la misma. 6. Que los Acuerdos Números 22 de 1986, 93 de 1989 y 30 de 1990 del Consejo Superior Universitario establecen que los estudiantes de los programas de Indígenas, Mejores bachilleres de Municipios más pobres y Mejores Bachilleres del país, deben ser beneficiados con el Préstamo-Beca según lo reglamentado en cada Acuerdo. RESUELVE Artículo 1. Para los fines de la presente Resolución se utilizarán las siguientes definiciones: Préstamo : Ayuda económica que la Universidad proporciona a los estudiantes con obligación de reembolso por parte de ellos; para cubrir parcialmente los costos de alimentación y vivienda del estudiante. Condonación : Exoneración parcial o total que la Universidad concede a los estudiantes como distinción o reconocimiento por méritos académicos extraordinarios, curriculares y extracurriculares o como reconocimiento que hace a la participación de los estudiantes en los programas especiales establecidos por los Acuerdos del Consejo Superior Universitario Números 22 de 1986, 93 de 1989 y 30 de 1990 , cuando cumplan los requisitos establecidos para la exoneración de la deuda. Parágrafo . El Préstamo es condonable cuando se cumplan las condiciones que para tal efecto establece la presente Resolución. PRESTAMOS Artículo 2 . La instancia administradora de los programas de apoyo económico es la Vicerrectoría de Bienestar Universitario tanto para la Sede de Santafé de Bogotá como para las Sedes de Medellín, Manizales y Palmira. Artículo 3 . Podrá ser candidato a ingresar al Programa de Préstamo a estudiantes, cualquier estudiante de pregrado de la Universidad Nacional que solicite la adjudicación y cumpla con las condiciones y requisitos de la presente Resolución, teniendo en cuenta los siguientes parágrafos: Parágrafo 1 . En las Sedes de Santafé de Bogotá y Palmira, podrán ser candidatos los estudiantes de los programas regulares y los de los Programas Especiales. Parágrafo 2 . En las Sedes de Medellín y Manizales podrán ser candidatos los estudiantes de Programas Especiales. Parágrafo 3 . Se denominan Programas Especiales, aquellos creados mediante los Acuerdos No. 22 de 1986, No. 93 de 1989 y No 30 de 1990. Artículo 4 . El solicitante deberá reunir las siguientes condiciones: a) Estar matriculado en la Universidad Nacional. b) Diligenciar el formulario de solicitud, adjuntando la documentación requerida. c) No estar matriculado en otra institución de educación superior en cualquiera de las modalidades contempladas en el Decreto No 80 de 1980. o las normas que lo modifiquen o deroguen. d) Tener por lo menos carga académica mínima establecida por el Consejo Directivo de cada Facultad. e) Demostrar ante la Universidad a través de los mecanismos que ella establezca, su necesidad de apoyo económico para adelantar estudios. Parágrafo 1 . Sólo se considerarán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa, la cual se especificará en las instrucciones adjuntas para el diligenciamiento del respectivo formulario. Artículo 5 . La insuficiencia, falsedad o reticencia en el suministro de la información consignada en el formulario y sus anexos, anula la solicitud, sin perjuicio de las sanciones a que hubiere lugar. Si esta circunstancia se establece con posterioridad a la adjudicación, a uno o varios desembolsos, ello será justa causa para que la Universidad Nacional dé por terminado el Préstamo de manera unilateral y cobre en la forma que establezca, las sumas que hubiere desembolsado. Artículo 6. Los Préstamos se adjudicarán mediante la asignación de puntos, de acuerdo con la situación socio económica del solicitante, y/o de las personas de quien depende económicamente. Parágrafo 1 . La Vicerrectoría de Bienestar Universitario conformará un Comité de Crédito para estudiar y decidir las adjudicaciones de convocatoria, las novedades mensuales de desembolsos y casos especiales de condonaciones y recuperación de cartera. Parágrafo 2. El Comité de Crédito estará constituido por el Jefe de la División de Promoción Social, el Coordinador del Area de Apoyo Económico, dos Vicedecanos de Bienestar nombrados por el Consejo de Vicedecanos y un estudiante, con su respectivo suplente, usuarios de Préstamo designados por este mismo Consejo de nombres enviados por los Consejos Directivos de cada Facultad. Artículo 7. La Universidad Nacional presume que el estudiante depende económicamente de sus padres y que su domicilio es el de ellos. Parágrafo . El estudiante podrá desvirtuar estas presunciones demostrando que depende económicamente de otra persona o que en el año anterior a la solicitud obtuvo ingresos propios y/o cambio de domicilio. En este caso se adicionará la documentación especial requerida. Artículo 8 . El Préstamo se otorgará por un período académico de cinco (5) meses renovables según el cumplimiento de los requisitos que se establecen en la presente Resolución. Artículo 9. En el año se harán dos convocatorias para la adjudicación de Préstamos: - Al finalizar el año, en cuyo caso los beneficiarios recibirán máximo 10 giros mensuales durante el siguiente año. - A mitad de año, en cuyo caso los beneficiarios recibirán máximo 5 giros durante el segundo semestre calendario. Artículo 10 . Los desembolsos podrán variar entre 4/16 y 16/16 del salario mínimo legal vigente. Las instancias administradoras establecerán la cuantía que corresponde a cada desembolso. Artículo 11 . En caso de variación importante de la situación económica debidamente comprobada, la Universidad Nacional se reserva el derecho de reasignar el monto del préstamo y/o de excluir al estudiante del programa. Artículo 12. Ningún estudiante podrá ser beneficiario del Préstamo después de haber cumplido el número de semestres que la respectiva Facultad estipula para la culminación del plan de estudios aprobado para la respectiva carrera. Parágrafo 1. En el caso de las carreras y programas que tienen el requisito de Trabajo de Grado se toman en cuenta los semestres académicos estipulados para cursar el plan de asignaturas más dos semestres de Trabajo de Grado. Parágrafo 2. En casos excepcionales la Vicerrectoría de Bienestar Universitario podrá autorizar prorroga por un solo semestre para concluir el Trabajo de Grado con justificación de las autoridades académicas y de Bienestar Universitario. Artículo 13. Tendrán derecho a ingresar en el programa de Préstamo sin cumplir el requisito de carga académica mínima los tres (3) estudiantes más destacados de la Universidad en cada una de las siguientes áreas: investigación, deportes, expresiones artísticas y literarias, en publicaciones y en actividades extramurales o de extensión no curriculares. Parágrafo. Para permanecer en el programa de Préstamo los estudiantes de que trata este Artículo deben mantener las condiciones establecidas en él. Artículo 14. Los candidatos a la opción estipulada en el Artículo 13 serán propuestos por los Consejos Directivos de las Facultades y seleccionados por el Consejo de Vicedecanos de Bienestar Universitario. Artículo 15. La Universidad suspenderá temporalmente el Préstamo en los siguientes eventos: a) Cuando no se cumpla alguna de las condiciones a, c, d y e del Artículo 4. de esta reglamentación. b) Por bajo rendimiento académico durante dos Semestre consecutivos; para este efecto se tendrá en cuenta el promedio de calificaciones semestral. c) Por la cancelación del semestre académico y/o reserva de cupo por parte del estudiante debidamente autorizado por el Consejo Directivo de la Facultad. d) Por interrupción de las labores académicas ocasionadas por causas diferentes a las contempladas en el calendario respectivo. e) Por petición expresa del estudiante. Parágrafo 1. El coordinador del Area de Apoyo Económico informará al estudiante, con copia al Vicedecano de Bienestar sobre la suspensión temporal y sus respectivas causales. Parágrafo 2. Para efectos de este Artículo se considera bajo rendimiento académico, haber obtenido durante dos (2) semestres consecutivos promedios de calificaciones inferiores a 3.2. Artículo 16. Los Vicedecanos de Bienestar Universitario deberán reportar mensualmente y dentro del período estipulado por la División de Promoción Social, las novedades que impliquen suspensión del Préstamo. Artículo 17. El estudiante a quien se le haya suspendido del programa de préstamo, podrá ser reincorporado a éste, cuando hayan desaparecido las causas del retiro, previa evaluación y concepto de los Vicedecanos de Bienestar Universitario y de las instancias administradoras. Parágrafo 1. No se considerarán como solicitudes de reintegro al programa de préstamo aquellas que se presenten después de una suspensión mayor de tres semestres académicos. Estas solicitudes deberán presentarse en las convocatorias ordinarias cumpliendo los requisitos en ellas establecidos. Artículo 18. Se dará por terminado el Préstamo sin derecho a reingreso: a) Al estudiante que haya sido sancionado con cancelación definitiva de la matrícula o expulsión de la Universidad. b) Al estudiante que habiendo perdido el derecho al Préstamo, retire el cheque. c) A quien teniendo derecho deja de cobrar dos (2) o más cheques sin causa justificada. d) Por Grado, sin exceder lo estipulado en el Artículo 12 de la presente Resolución. e) Por retiro voluntario de la Universidad. Parágrafo 1. La información sobre la cancelación definitiva de matrícula o expulsión de la Universidad debe ser suministrada por la Secretaría Académica de cada Facultad con la Resolución respectiva. Parágrafo 2. El Coordinador del Area de Apoyo Económico informará al estudiante con copia al Vicedecano de Bienestar, sobre la terminación del préstamo y sus respectivas causales. Parágrafo 3. Para el caso de los literales a. y e. el proceso de cobro de la deuda contraida se efectuará en forma inmediata, a partir de la expedición de la Resolución de retiro del programa de Préstamo. Parágrafo 4. Se exceptúa del no reingreso los casos contemplados en el literal e. Artículo 19. Los préstamos se adjudicarán por medio de un concurso convocado públicamente. Parágrafo 1. Para efectos de asignar el puntaje y clasificar a los solicitantes, el Comité de Crédito tomará los datos de la documentación e información aportada por el solicitante o por las instancias administradoras por medio de documentos, visitas, entrevista y similares. Parágrafo 2. Excepcionalmente el Comité de Crédito asignará adjudicaciones extemporáneas en casos urgentes plenamente justificados y documentadas por el Vicedecano de Bienestar Universitario de la respectiva Facultad. Artículo 20. Los préstamos se respaldarán con garantía personal de dos (2) deudores solidarios, los cuales suscribirán conjuntamente con el beneficiario un Pagaré con espacios en blanco para que la Universidad Nacional los complete con el monto total de la obligación y de las demás menciones del caso, cuando resulte necesario proceder al cobro judicial. A partir del momento en que el beneficiario y sus codeudores hayan legalizado los documentos garantes del préstamo. La Universidad Nacional procederá a efectuar el primer desembolso. Artículo 21. Los créditos y demás derechos que surjan de este contrato en favor de la Universidad Nacional son cedibles o endosables y, así mismo, la Universidad Nacional puede ceder la totalidad de este contrato o contratar su manejo o administración, total o parcialmente, incluido el recaudo judicial o extrajudicial, con cualquier otra entidad. Así mismo, la Universidad Nacional podrá contratar el simple recaudo judicial o extrajudicial con personas naturales o jurídicas. Estarán a cargo de los deudores del Préstamo todos los gastos que impliquen tales cobranzas. Artículo 22. Los derechos que surjan de estos Préstamos en favor de los beneficiarios, no son cedibles ni negociables a cualquier título ni por cualquier causa. CONDONACIONES Artículo 23. Cuando el estudiante beneficiario cumpla cabalmente las condiciones que se indican a continuación, su obligación quedará condonada en la proporción que en cada caso se señala: a. Por la totalidad de la deuda a quienes se otorgue Grado de Honor, Beca de Postgrado, o Trabajo de Grado Laureado. b. Por la totalidad de la deuda a los estudiantes que se encuentren dentro del 20% de mejor promedio de la respectiva carrera, el cual no podrá ser inferior a 3.5 y se determinará sobre el número de estudiantes que se gradúen así: primero, dentro de las promociones de graduados de Enero a Julio y, segundo, con la promoción de graduados de Agosto a Diciembre. c. Por la totalidad de la deuda a los estudiantes indígenas que cumplan con los requisitos establecidos para este efecto en el Acuerdo 22 de 1986 y Resolución de Vicerrectoría General No 447 de 1986. d. Por el 80% del saldo de la deuda a quienes se otorgue Mención Meritoria por el Trabajo de Grado. e . Por la mitad del saldo de la deuda a quienes se gradúen en un tiempo igual o menor al determinado por la Facultad, para la terminación del plan de estudios. Quienes terminen en un tiempo menor o igual al determinado para la terminación del plan de estudios, deberán acreditar un promedio de 3.5 o más durante la carrera. Parágrafo. En caso de homologación de asignaturas, la condonación estará sujeta a la decisión del Consejo Directivo de la Facultad. f. Por la deuda del semestre académico a los beneficiarios del Préstamo que se encuentren ubicados dentro del 10% de mayor promedio el cual se determinará sobre la totalidad de estudiantes matriculados en la carrera en dicho semestre que cumplan con la carga académica completa. g. Por la mitad de la deuda del semestre académico, al siguiente 10% de los estudiantes a que hace alusión el literal f. del presente Artículo. h. Por la deuda del semestre a aquellos estudiantes que hayan obtenido en el mismo período, de la Universidad o de entidades nacionales e internacionales de reconocida prestancia, calificaciones distinguidas a trabajos de investigación, actuación y/o creación en el ámbito humanístico, artístico, literario tecnológico o deportivo. Estos candidatos serán presentados por las Divisiones de Integración Académica, Recreación y Deporte, Divulgación Cultural de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, al Consejo de Vicedecanos de Bienestar Universitario para su selección. Parágrafo 1. Las condonaciones a que hace referencia el presente Artículo, exceptuando el literal h., serán propuestas mediante Resolución del Consejo Directivo de cada Facultad a la División de Promoción Social de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. Todas las condonaciones deberán ser ratificadas por el Rector de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2. Cuando en la Resolución de condonaciones efectuada por la Facultad, el estudiante beneficiario del Préstamo se considere afectado por omisión o disminución en su derecho, podrá presentar recurso de reposición por escrito ante el Consejo Directivo, dentro de los 30 días contados a partir de su promulgación. Transcurrido este período se perderá todo derecho a reclamación. Artículo 24. En caso de muerte, invalidez total, física o mental, de carácter permanente del deudor, ocurrida después de la adjudicación del Préstamo, se condonará la totalidad de la deuda. Los eventos anteriores deben ser comprobados oportunamente ante la Universidad Nacional por el cónyuge o los parientes del estudiante dentro del 4o. grado de consanguinidad, 2o. de afinidad y 1o civil, quienes acompañarán, en caso de muerte, certificado de defunción; en caso de invalidez, certificado expedido por el médico competente del servicio médico estudiantil de la Universidad. Artículo 25. La obligación contraida por los beneficiarios será consolidada en unidades de salario mínimo vigente. Para su amortización se concederá un período de no cobro hasta de 12 meses contados a partir de la fecha de terminación del plan de estudios, conforme a lo estipulado en el Artículo 12 de esta Resolución. Una vez transcurrido dicho período, la amortización se hará en cuotas mensuales ininterrumpidas y por un plazo máximo igual al número de meses equivalentes al número de desembolsos que recibió el deudor. El valor de las cuotas será fijado y recaudado en unidades de salario mínimo vigente en el momento del pago, pero los títulos o documentos se expresarán en pesos colombianos. Parágrafo 1. Quienes inicien la amortización del Préstamo durante el período de no cobro, se les otorgará un descuento del 20% sobre el valor que el deudor abone en este período. Los saldos restantes no gozarán de los anteriores beneficios. Parágrafo 2. Cuando los deudores abonen sumas a su cuenta que superen el valor del saldo a su cargo, se efectuará el reintegro necesario para dejar el saldo en cero. Sin embargo las sumas abonadas no devengarán intereses y la devolución se hará sólo hasta por el valor nominal consignado. Parágrafo 3. La Universidad notificará al beneficiario por escrito sobre el período de no cobro y la fecha de la iniciación de la amortización. Si por causas ajenas a la Universidad el deudor no recibe la notificación estará obligado a averiguar el monto de su deuda y el valor de sus cuotas. Parágrafo 4. La Universidad se abstendrá de exigir cobros mientras se conserve la calidad de estudiante de la Universidad Nacional. Artículo 26. La presente Resolución rige a partir de su expedición y deroga en su totalidad la Resolución 228 de 1991, y las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Santafé de Bogotá D.C. a los 21 días del mes de Diciembre de mil novecientos noventa y tres (1993). SANTIAGO MORENO GONZÁLEZ Vicerrector de Bienestar Universitario