RESOLUCIÓN 01 DE 2014 Por la cual se fijan parámetros para el cobro de intereses de mora por concepto de deuda de préstamos estudiantiles concedidos por Bienestar Universitario en las diferentes sedes de la Universidad Nacional de Colombia. LA DIRECCIÓN NACIONAL DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en el Artículo 60 del Acuerdo 011 de 2005-Estatuto General y el Artículo 58 de la Resolución 1465 de 2013 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia y, CONSIDERANDO Que desde el año 1984 se estableció el préstamo beca, denominado posteriormente préstamo estudiantil, como programa de Bienestar Universitario, para asistir a los estudiantes más vulnerables socioeconómicamente de la Universidad Nacional de Colombia, para cursar y culminar exitosamente sus estudios. Que desde su creación, diferentes actos administrativos reglamentaron los préstamos estudiantiles en las sedes de la Universidad Nacional de Colombia y actualmente existen deudores que fueron beneficiados con la aplicación de las Resoluciones 12 de 1990 del Consejo de la Sede Medellín, 939 de 1993 de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario y la 01 de 2011 del Consejo de Bienestar Universitario, que se encuentran en mora en el pago de sus obligaciones con la Universidad. Que la Resolución 12 de 1990, del Consejo de la Sede Medellín, reglamentó los préstamos estudiantiles en esta Sede y en el Artículo 13 estableció que el estudiante con deuda de préstamo, deberá cancelarla inmediatamente y si no está en condiciones de hacerlo, previo estudio de su situación, Bienestar Universitario le podrá autorizar hasta un (1) año de plazo para el pago de la misma, la cual causará interés moratorio a la tasa autorizada por la Superintendencia Bancaria. Que la Resolución 939 de 1993 de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, reglamentó los préstamos para los estudiantes de pregrado de la Sede Bogotá y Palmira y para los estudiantes de programas especiales de las sedes Medellín y Manizales y en el Artículo 25 definió, que la amortización de la deuda se haría en cuotas mensuales ininterrumpidas, recaudadas en unidades de salario mínimo vigente en el momento del pago. Que la Resolución 01 de 2011 del Consejo de Bienestar Universitario, por la cual se reglamentaron los programas estudiantiles del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario , estableció en el numeral 10 del Artículo 22 que el cobro de la deuda del préstamo estudiantil se hará efectivo con el interés civil moratorio autorizado. Que el Artículo 5 del Reglamento Interno de Cartera de la Universidad Nacional de Colombia, aprobado mediante Resolución 1465 de 2013 de la Rectoría, establece que las obligaciones y los procedimientos de cobro preventivo, persuasivo o jurídico, así como los acuerdos de pago de préstamo estudiantil y/o préstamo beca, serán definidos con base en la reglamentación prevista para cada modalidad de apoyo económico. Que en el Artículo 58 de la Resolución anteriormente citada, se señala que la Dirección Nacional de Bienestar Universitario establecerá y actualizará los procedimientos y herramientas administrativas internas y fijará los criterios y lineamientos necesarios para la definición de los aspectos relativos a la cartera de préstamo estudiantil, disponiendo los mecanismos pertinentes para la divulgación de los mismos. Que se hace necesario establecer parámetros que orienten a las sedes en la ejecución de acciones para la recuperación de cartera y establecer acuerdos de pago con los deudores de préstamo estudiantil. En merito a lo Anterior RESUELVE ARTÍCULO 1. Para la recuperación de la cartera de deudas derivadas del préstamo estudiantil regulado por las Resoluciones 12 de 1990 del Consejo de la Sede Medellín, y 01 de 2011 del Consejo de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, se podrán suscribir con los deudores, acuerdos de pago que reconozcan a favor de la Universidad Nacional de Colombia el pago del 6% anual de interés civil moratorio, establecido en la legislación civil. ARTÍCULO 2. La recuperación de la cartera de deudas derivadas del préstamo estudiantil regulado por la Resolución 939 de 1993 de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, se hará en unidades de salario mínimo mensual legal vigente en el momento de iniciar el pago en concordancia con lo establecido en dicha Resolución. ARTÍCULO 3. Los acuerdos de pago que se suscriban en virtud de la presente Resolución, tendrán en cuenta el procedimiento estandarizado para tal fin por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO. Los acuerdos de pago que se encuentren suscritos y en curso antes de la fecha en la que entre en vigencia la presente Resolución, podrán culminarse conforme a las condiciones pactadas, salvo que se suscriba entre las partes un nuevo acuerdo de pago que contemple el cobro de intereses, según lo establecido en la presente Resolución. ARTÍCULO 4. La presente Resolución entra en vigencia desde la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los ocho (8) días del mes de julio del año dos mil catorce (2014) DIEGO GERMÁN ARANGO MUÑOZ Director Nacional de Bienestar Universitario