SEDE PALMIRA ACUERDO 034 DE 2015 (Acta No. 013 del 15 de Mayo) "Por el cual se establece el proceso editorial y los lineamientos de publicación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira" EL CONSEJO DE SEDE, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que la Resolución 1053 de 2010 de Rectoría establece los lineamientos generales que garantizan los criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los centros editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el numeral 1, artículo 6 de la citada Resolución, se establece como una de las funciones del Comité Editorial "señalar los lineamientos editoriales de la dependencia de acuerdo con las políticas generales de la Universidad". Que con base en lo contemplado en el Acuerdo No. 025 de 2014 de Consejo de Sede "Por el cual se conforma el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" , se hace necesario que el órgano colegiado revise los actuales procedimientos y, en efecto, establezca un proceso editorial de acuerdo con las necesidades actuales de publicación de la Sede. Que en la Resolución No. 022 de 2015 de Dirección Editorial "Se establecen los criterios para el manejo administrativo de publicaciones de la Universidad Nacional" . Que en la Circular No. 01 de 2015 de Editorial UN, se expone la "Actualización de los requisitos para la obtención del ISBN e ISSN y lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia" . Que en el Acuerdo No. 035 de 2003 de Consejo Académico "Por el cual se expide el Reglamento sobre Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia" , se regulan las relaciones que en materia de propiedad intelectual se desarrollen en la Universidad Nacional de Colombia, entre ésta y sus docentes, estudiantes, personal administrativo y demás personas vinculadas a su servicio. Que el Consejo de Sede, en su sesión No. 013 del 15 de Mayo de 2015, acogió las recomendaciones del Comité Editorial y en mérito a lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I: GENERALIDADES ARTÍCULO 1. Objeto. El Consejo de Sede de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, mediante el presente Acuerdo establece el proceso editorial y los lineamientos de publicación que deben ser acogidos por la comunidad académica de la Sede para la publicación de sus obras. ARTÍCULO 2. Áreas de Conocimiento. Las publicaciones que realiza la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, están enmarcadas en las Agendas de conocimiento dispuestas por la Universidad Nacional de Colombia. -Ambiente y biodiversidad -Arte y culturas -Biotecnología -Ciencia y tecnología de minerales y materiales -Ciencias agrarias y desarrollo rural -Construcción de ciudadanía e inclusión social -Desarrollo organizacional, económico e industrial -Energía -Estados, sistemas políticos y jurídicos -Hábitat, ciudad y territorio -Salud y vida -Tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) CAPÍTULO II: ETAPA I DESARROLLO Y CALIDAD EDITORIAL ARTÍCULO 3. Para la formulación e implementación del proceso editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, se adopta el Sistema de Gestión de Calidad-SGC de la Editorial UN, buscando editar publicaciones de calidad en pro de su visibilización ante los diferentes públicos. ARTÍCULO 4. El plazo de publicación de la obra será definido una vez el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira apruebe su publicación, teniendo en cuenta las gestiones administrativas a realizar. En todos los casos se establecerá un cronograma de trabajo que contemple todo el proceso editorial. ARTÍCULO 5. Todo proyecto editorial, derivado de docencia, investigación, y/o extensión y con solicitud de publicación ante el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, deberá someterse al siguiente proceso editorial: Proceso Editorial 1. Desarrollo y calidad editorial. Comprende los momentos de evaluación académica, cotización, evaluación editorial, adecuación contenidos, diseño y diagramación, corrección ortotipográfica, aprobación y registro, impresión, almacenamiento y distribución. 2. Desarrollo de colecciones y catálogos. El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira se encargará de crear o modificar colecciones, cumpliendo con los criterios que sobre el tema estime la Editorial UN. CAPÍTULO III ETAPA II DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN ARTÍCULO 6. Difusión y divulgación. Las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, se darán a conocer a nivel interno y externo en el catálogo de obras. El Comité Editorial de la Sede Palmira, ampliará y fortalecerá canales de distribución, redes y sistemas de cooperación que permitan dar mayor visibilidad a la producción académica de la Institución y se apoyará en la Editorial UN para dicha tarea. CAPÍTULO IV LINEAMIENTOS DE PUBLICACIÓN ARTÍCULO 7. Todo proyecto editorial que ingrese a estudio ante el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira debe, cumplir sin excepción, con el siguiente procedimiento: 1. El autor deberá remitir al Consejo de Facultad correspondiente, el formato diligenciado -Concepto editorial- (o evaluación técnica) nombrado en la Resolución 022 de 2015 de Dirección Editorial, artículo 2 , o aquellas que la modifiquen o deroguen junto a los documentos exigidos en la Resolución 1053 de Rectoría, capítulo III, artículo 9, numeral 1 o aquellas que la modifiquen o deroguen. El Comité Editorial en su momento, suministrará dicho formato. PARÁGRAFO. Los Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira evaluarán cada proyecto editorial y su aporte al área de estudio y remitirán al Comité Editorial de la Sede Palmira, el aval respectivo junto a los documentos remitidos por el autor, mencionados en el numeral anterior. 2. El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira someterá cada proyecto editorial a un cotejo de prueba utilizando herramientas para la identificación de eventuales plagios según las recomendaciones de la Circular No. 1 de 2015 expedida por la Editorial UN en la parte A, numeral 5 y aquellas que la modifiquen o deroguen. Si el informe expedido por la herramienta es positivo, se continuará con el proceso. Dado el caso contrario, el Comité Editorial devolverá el proyecto editorial a su autor para que asuma los correctivos del caso, teniendo en cuenta el Acuerdo No. 035 de 2003 de Consejo Académico, y aquellas que la modifiquen o deroguen, relacionado con el Reglamento sobre Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia. 3. El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira asignará los pares evaluadores, garantizando el carácter doblemente anónimo del arbitraje tal y como se establece en la Resolución No.1053 de Rectoría, capítulo III, artículo 9, numeral 3 y aquellas que la modifiquen o deroguen. PARÁGRAFO. Para que el Comité Editorial avale el material didáctico y académico derivado de las labores de docencia, investigación y extensión, el Comité Editorial de la Sede Palmira, definirá el esquema de evaluación según lo recomendado por la Circular No. 1 de 2015 expedida por la Editorial UN en la parte A, numeral 2 y aquellas que la modifiquen o deroguen 4. El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, analizará y evaluará los conceptos emitidos por los pares evaluadores y tomará la decisión de aprobar, rechazar o suspender el proceso. En caso de que el proyecto editorial se apruebe, el Comité Editorial enviará al autor el concepto editorial y las evaluaciones editoriales emitidas por los pares, para que sean consideradas dentro de su proyecto editorial. Queda a criterio del Comité Editorial estimar el plazo de entrega del proyecto editorial con sus debidos ajustes al autor. Si el proyecto editorial es rechazado, el Comité Editorial comunicará al autor mediante oficio escrito, las razones de dicha negativa amparadas en la normatividad vigente emitida por la Universidad Nacional de Colombia. Los criterios que estima el Comité Editorial para rechazar un proyecto editorial se fundamentan en que ambas evaluaciones académicas emitidas por los pares evaluadores sean negativas o el informe de cotejo generado por el Software de identificación de plagio relacione una alerta con un alto índice de similitudes. Si el Comité Editorial determina suspender el proceso debido a evaluaciones contradictorias emitidas por los evaluadores, se asignará un tercer par evaluador. De la misma manera, si el porcentaje de similitud generado por el Software de identificación de plagio es significativo, el autor tendrá quince (15) días hábiles para acoger dichas recomendaciones y realizar nuevamente solicitud de publicación ante el Comité Editorial. PARÁGRAFO. En cuanto a formato, tiraje y libros digitales, el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, adopta lo contemplado en la Resolución No. 022 de 2015 de Dirección Editorial, Artículos 3, 4 y 14 o aquellas que la modifiquen o deroguen. 5. El Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, supervisará que cada proyecto editorial cumpla con los aspectos gramaticales y la organización de los contenidos, elementos establecidos en la Resolución 1053 de 2010 de Rectoría, capítulo II, artículo 8 y la Circular No. 1 de 2015 expedida por la Editorial UN en la parte B, numeral 5 y aquellas que las modifiquen o deroguen. PARÁGRAFO. Los problemas estilísticos y de forma que presenten los proyectos editoriales y sean sugeridos por los pares evaluadores y correctores de estilo, serán acogidos y solucionados por el autor. Si el autor no retorna su proyecto al Comité Editorial dentro de los plazos establecidos por el mismo, se dará por terminado el proceso. 6. El autor deberá aprobar a través de un -Certificado Pre-print- suministrado por el Comité Editorial, el contenido escrito y gráfico de la prueba final de su proyecto editorial. 7. El Comité Editorial designará a un asesor para tramitar junto al autor los documentos exigidos por el Sistema de Información de la Investigación-Hermes, acogiendo los requisitos para la obtención del ISBN e ISSN contemplados en los lineamientos de la Circular No. 01 de 2015 de Editorial UN, parte A o aquellas que las modifiquen o deroguen. PARÁGRAFO. Para determinar las obras asignables a ISBN se tendrá en cuenta la Resolución No. 1053 de 2010 de Rectoría, capítulo IV, artículo 11 o aquellas que la modifiquen o deroguen. 8. Para establecer la fijación de costos y los precios de los libros, el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, acogerá los lineamientos establecidos en la Resolución No. 022 de 2015 de Dirección Editorial, artículos 9 , 12 y 13 o aquellas que la modifiquen o deroguen. 9. Una vez lleguen las obras a la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira serán remitidas al Almacén general de la Sede Palmira, quien remitirá al Taller de Publicaciones o quien haga sus veces, para implementar la realización de inventarios y las disposiciones contables descritas en la Resolución No. 022 de 2015 de Dirección Editorial, artículos 11 , 16 y 17 o aquellas que la modifiquen o deroguen. 10. El Comité Editorial de la Universidad Nacional Sede Palmira formulará y desarrollará estrategias internas y externas de distribución de los títulos de la Sede Palmira, promoviendo e impulsando la participación en redes, las cuales deberán quedar implícitas en la -Resolución de distribución-. 11. El Taller de Publicaciones o quien haga sus veces, deberá cumplir la distribución institucional y venta de las publicaciones de acuerdo con lo estimado en la Resolución No. 022 de 2015 de Dirección Editorial, artículo del 7 , 8 y 10 o aquellas que la modifiquen o deroguen. 12. En cuanto a la estrategia de financiación de sus proyectos editoriales, los autores deberán tener en cuenta la Circular No. 1 de 2015 expedida por la Editorial UN en la parte A, numeral 3 o aquellas que la modifiquen o deroguen. 13. Se deberá contar con un espacio físico dentro de La Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, para la comercialización interna de sus títulos. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira a los quince (15) días del mes de mayo de 2015 del año dos mil quince (2015). RAUL MADRIÑAN MOLINA Presidente JOSE ADER GÓMEZ PEÑARANDA Secretario