SEDE PALMIRA RESOLUCIÓN 081 DE 2007 (Acta 023 Diciembre 17) "Por la cual se aprueban los protocolos para procedimientos en la publicación de información impresa y digital en la Sede" EL CONSEJO DE SEDE, En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que es necesario organizar los procedimientos para la publicación de información impresa y digital en la Sede. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aprobar el protocolo para la realización de material gráfico impreso, el cual tiene los siguientes procedimientos: El diseño de material gráfico para impresión, es requerido por dependencias académicas y administrativas para: Eventos culturales: Conciertos, obras de teatro, exposiciones artísticas, etc. Eventos Académicos: Cursos, congresos, simposios, seminarios, talleres, cartillas, libros, postres, pendones, etc. Divulgación de los programas de pregrado y postgrado: plegables, afiches, pendones, etc. El procedimiento a seguir por parte del solicitante del servicio de diseño de material impreso, es el siguiente: Entrega de contenidos: Se debe realizar una solicitud por escrito a la Oficina de Divulgación Académica, estableciendo el requerimiento y la fecha de entrega del diseño. Además entregar en formato digital el material necesario para la elaboración de los impresos: Textos en Word, formato de imagen. En lo referente a cartillas y libros, a la solicitud se le debe anexar el aval académico del Director de Departamento. Diseño de la pieza publicitaria: El diseñador elaborará una propuesta aplicando el Manual de Identidad Visual establecido por UNIMEDIOS (Resolución 01008 de agosto 14 de 2003). El diseñador generará el gráfico en PDF, para guardar en el archivo de Divulgación Académica. Revisión: Una vez realizado el diseño, se entregará para su revisión a una comisión de diseño, nombrada por el Comité Editorial. Aprobación: Una vez aprobado por la comisión, se entregará para una segunda revisión por parte de la dependencia solicitante. El Coordinador del proyecto o del evento, (o su delegado, en cuyo caso debe ser autorizado por escrito) aprobará por escrito el diseño. Impresión: Luego de la aprobación, la dependencia solicitante debe presentar el aval de la dependencia que se encargará de financiar y autorizará a la Oficina de Divulgación para continuar con el proceso de impresión litográfica, digital o duplicado, según sea el caso. ARTÍCULO 2. Aprobar el protocolo para la publicación de convocatorias en la página Web. A continuación se describe el procedimiento que debe cumplir el usuario para solicitar la publicación de una convocatoria por Acuerdo 012 de 2004. 1. Ingresar a la página de la Sede www.palmira.unal.edu.co/agenda/convocatorias.html y descargar el formato de la convocatoria. 2. Para la fecha de apertura y cierre de la convocatoria tenga en cuenta que el tiempo que una convocatoria debe estar publicada, debe ser como mínimo cinco (5) días hábiles para su correcta difusión. 3. Diligenciar el formato y llevarlo a la Oficina de la Secretaría de Sede para su autorización y enviar por correo electrónico el formato de convocatoria al correosecsede@palmira.unal.edu.co con copia al CIC al correo webmaster@palmira.unal.edu.co para su publicación. 4. Debe enviar copia del formato autorizado por el Secretario de Sede al CIC para su publicación y archivo correspondiente. 5. El formato con la convocatoria debe llegar en formato digital y con al menos tres días hábiles de anticipación para la fecha de apertura de la convocatoria. 6. Una vez la convocatoria haya sido publicada, imprima el documento que aparece en la Web, ya que dicho documento debe adjuntarse en la solicitud de la resolución. El Centro de Informática y Comunicaciones publicará todos los documentos recibidos siguiendo este protocolo y no es responsabilidad del CIC o sus funcionarios revisar la ortografía, redacción o demás que se entiendan como funciones de un Editor de una publicación- Las convocatorias que lleguen en formato impreso, se le informará por correo electrónico al Coordinador del Proyecto para que envíe el formato en forma digital y una vez se reciba dicho documento se comienza a contar el tiempo para la publicación. Ninguna convocatoria que llegue al CIC, en formato impreso o digital sin la aprobación de la Secretaria de Sede, será publicada. No se publicará ninguna convocatoria que sea considerada de urgencia por parte del coordinador del proyecto. ARTÍCULO 3. Aprobar el protocolo para la publicación de novedades en la página web. A continuación se describe el procedimiento que debe cumplir el usuario para solicitar la publicación de una novedad. 1. Solicitar por escrito en la oficina de la Secretaría de Sede la autorización de la publicación y enviar por correo electrónico la solicitud al secsede@palmira,unal.edu.co con copia al CIC al correo webmaster@palmira,unal.edu.co para su publicación. 2. Debe enviar copia del formato autorizado por el Secretario de Sede al CIC, para su publicación y archivo correspondiente. 3. El formato de la novedad debe llegar en formato digital y con al menos dos días hábiles de anticipación para la fecha de publicación. El CIC publicará todos los documentos recibidos siguiente este protocolo y no es su responsabilidad o de sus funcionarios revisar la ortografía, redacción o demás que se entiendan como funciones de un Editor de una publicación. Las novedades que lleguen en formato impreso, se le informará por correo electrónico a la persona que solicitó la publicación para que envíe el formato en forma digital y una vez se reciba dicho documento se comienza a contar el tiempo para la publicación. Ninguna novedad que llegue al CIC, en formato impreso o digital sin la aprobación de la Secretaría de Sede, será publicada. ARTÍCULO 4. Aprobar el protocolo para la publicación de un sitio dentro de la página Web. A continuación se describen los requerimientos que deben cumplir los usuarios para solicitar el desarrollo y publicación de un sitio Web en la página de la Sede. Implementación: 1. Se efectúa una reunión con la persona (s) y el CIC de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, para definir los requerimientos, objetivos y demás información sobre la imagen y las perspectivas del desarrollo del sitio Web. 2. Una vez definidos claramente los requerimientos y objetivos se determinarán los alcances del proyecto, con el fin de tener claros los tipos de modificación sobre el sitio permitidos durante la etapa de desarrollo y entrega del trabajo final. 3. Se elabora el diseño de acuerdo a las características planteadas en los requerimientos y objetivos 4. Aprobado el diseño, se inicia la fase de ensamble del prototipo, el cual se montará en un servidor de pruebas. 5. Se hará una presentación inicial del proyecto para su análisis y se realizan los ajustes necesarios a que haya a lugar teniendo en cuenta los límites establecidos en la definición de requerimientos y objetivos. 6. Se carga la información suministrada por la persona (3). 7. Se efectúa una segunda reunión para la revisión final del sitio, si existen errores estos se corregirán, de lo contrario se hace entrega del sitio a satisfacción de la persona (s) solicitante. 8. Se carga el nuevo sitio en el servicio oficial de la Sede. Requerimientos. 1. El tiempo requerido para el desarrollo de sitio Web es de 5 días hábiles. 2. La información que alimentará el sitio Web estará proporcionado por la persona (s) que solicite la creación del sitio en formato digital. 3. Todas las imágenes que se requieran para montar en el sitio Web deben ser proporcionadas en formato digital con calidad superior a 150 ppp. 4. El tiempo para entregar la información que conformará el sitio Web, se divide de la siguiente forma: a. Dos días hábiles para entregar la información que se requiere para conformar los contenidos en formato digital .doc, .txt, .dfg, etc. b. Tres días hábiles para entregar imágenes y gráficas en formato digital. 5. La dirección Web y el hospedaje del sitio Web estará suministrado por la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira y bajo la infraestructura disponible en el CIC. 6. Después de haber iniciado el proyecto se realizará una reunión con la persona (s) para revisar y corregir posibles errores de producción, alimentación y diseño del sitio Web. Cronograma. Recopilación de información (fotografías, historia, etc.): 2 días hábiles. Propuesta de diseño del sitio Web: 5 días hábiles. Desarrollo de la propuesta del sitio Web: 2 días hábiles. Ajustes de la propuesta del sitio Web y entrega a satisfacción del solicitante: 1 día hábil. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Palmira, a los diecisiete (17) días del mes de diciembre de 2007. CARLOS IVAN CARDOZO CONDE Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS R. Secretario