CIRCULAR 002 DE 2014 PARA: Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Institutos, Comités editoriales, dependencias encargadas de publicaciones y docentes. DE: Editorial Universidad Nacional de Colombia FECHA: 12 de agosto de 2014 ASUNTO: Reconocimiento de puntaje a libros con el Sello Editorial UN El sello Editorial UN es el logo institucional que distingue las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia como un producto editorial que cumple con los más altos estándares de calidad en presentación y contenidos. Su uso, a partir de un control de calidad establecido y ejecutado por la Editorial Universidad Nacional de Colombia, pretende fortalecer la imagen pública de la Universidad y apoyar su posicionamiento como entidad generadora de conocimiento. Para que en una obra o colección publicada por la Universidad pueda ser utilizado el Sello Editorial UN de la Universidad Nacional de Colombia ( ), la unidad editora deberá cumplir con los requisitos expedidos en la Circular n. o 3 de 2013, la Resolución n. o 1053 de 2010 y demás normatividad que expida la Editorial, haber obtenido evaluaciones positiva por pares externos y contar con el aval del Comité Nacional Editorial. Con el fin de disminuir los reprocesos y teniendo en cuenta el control académico y editorial con el que cuentan los libros del Sello Editorial UN, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (CIAP) asignará el determinado puntaje teniendo en cuenta las evaluaciones académicas cuantitativas que le brinde la Editorial UN, las cuales fueron realizadas antes del proceso de edición. Lo anterior basado en la comunicación VRA 629 de 2010 la cual acepta la asignación del puntaje salarial (al que hace referencia el Decreto 1279 de 2002) de libros con Sello Editorial UN postulados por los docentes al CIAP. En el caso que el CIAP no reciba las evaluaciones con los requisitos exigidos, el libro entrará a un nuevo proceso de evaluación coordinado directamente por la CIAP. Dada en Bogotá a los doce (12) días del mes de agosto de 2014. OSCAR FERNANDO CASTELLANOS DOMÍNGUEZ Director - Editorial UN