SEDE MEDELLÍN ACUERDO 012 DE 2015 (Acta 139 del 20 de abril) "Por medio del cual se establecen los lineamientos para la edición de publicaciones seriadas en la Facultad de Minas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO Que la Facultad de Minas ha venido realizando publicaciones seriadas desde el año 1933. Que es necesario establecer criterios que eviten la endogamia y fomenten la transparencia del proceso editorial y la visibilidad y calidad de los artículos publicados en las revistas de la Facultad de Minas. ACUERDA ARTÍCULO 1. En las revistas editadas por la Facultad de Minas se publicarán artículos en los idiomas español e inglés. No obstante, el editor de la revista podrá solicitar a los autores que reescriban su manuscrito en inglés con miras a lograr una mayor visibilidad e impacto cuando a criterio del editor el artículo así lo amerite. La carátula y otros textos internos de referencia deberán escribirse en español. ARTÍCULO 2. Un autor solo puede publicar un (1) artículo de investigación por revista en los números publicados durante los últimos doce (12) meses. ARTÍCULO 3. Se limita a un máximo del treinta por ciento (30%) la cantidad de artículos de investigación publicados por número en los cuales uno o más autores pertenezcan a la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. Para el cálculo de los límites estipulados en los Artículos 2 y 3 se excluirán los editoriales, cartas al editor, revisiones de tema y documentos de reflexión no derivados de investigación, ya que estos no son artículos de investigación científica o tecnológica. ARTÍCULO 4. Los miembros del Comité Editorial de Facultad, los editores y los miembros del Comité Editorial y Científico de las revistas no podrán publicar artículos en ninguna de las revistas de la Facultad. ARTÍCULO 5. El Consejo de Facultad delega en el Comité Editorial de la Facultad la creación y modificación de la reglamentación que rige la operación de las revistas. ARTÍCULO 6 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" en la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÎQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los veinte (20) días de mes de abril de dos mil quince (2015) PEDRO NEL BENJUMEA HERNÁNDEZ Presidente (e) CARLOS ALBERTO ZÁRATE YEPES Secretario