ACUERDO 084 DE 2020 (ACTA 010 DEL 20 DE MARZO) "Por la cual se establece los lineamientos para la publicación de productos resultados de actividades de apropiación social del conocimiento de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Palmira " EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que la Resolución de Rectoría No. 1053 de 2010 establece los lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los Centros Editoriales de la Universidad. Que mediante el Acuerdo 025 de 2014 del Consejo de la Sede Palmira se conforma el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Palmira. Que en la Circular 1 de 2015 de la Editorial Universidad Nacional de Colombia se actualizan los requisitos para la obtención de ISBN e ISSN y, lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Circular 3 de 2015 de la Editorial Universidad Nacional de Colombia establece los lineamientos sobre las competencias de comités editoriales, creación de colecciones y procesos de coedición. Que el Acuerdo 034 de 2015 del Consejo de Sede Palmira establece el proceso editorial y los lineamientos de publicación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira. Que en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico se expide el reglamento sobre propiedad intelectual en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se modifica el Acuerdo 011 de 2003, relacionado con la reglamentación de la aplicación del Decreto 1279 de 2002, que establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las Universidades Estatales" define que las ponencias publicadas en memorias que cumplan las condiciones de libro establecidas en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 se podrán considerar capítulos de libro. Que el Consejo de Sede, en su sesión No. 010 del 20 de marzo de 2020, acogió las recomendaciones del Comité Editorial y en mérito a lo anterior, ACUERDA: CAPÍTULO I: GENERALIDADES ARTÍCULO 1º. Objeto. Establecer los lineamientos para la publicación de productos resultados de actividades de apropiación social del conocimiento. Este lineamiento se plantea debido a la necesidad de estandarizar la publicación de este tipo de productos académicos, estableciendo criterios que garanticen la calidad académica y científica, y que permitan además cumplir con los requisitos de la Cámara Colombiana del Libro para la asignación de códigos ISBN. ARTÍCULO 2º. Definición. El Comité Editorial reconoce la estrategia de apropiación social del conocimiento definida por Minciencias (2018) como "un proceso y práctica social de construcción colectiva, cuyos integrantes pueden ser individuos, organizaciones o comunidades, que se involucran en interacciones tendientes a intercambiar saberes y experiencias, en las que el conocimiento circula, es discutido, puesto a prueba, usado y llevado a la cotidianidad". De esta estrategia, Minciencias clasifica de la siguiente manera los productos: -    Productos de comunicación del conocimiento: libro de divulgación, artículo y cartilla o manual. -    Productos de circulación de conocimiento especializado: participación en eventos científicos, tomando como requerimientos de calidad la presentación de ponencia, póster, capítulo de memorias de congresos editadas como libro o revistas, y la organización de evento científico o tecnológico. PARÁGRAFO 1. para el presente acuerdo solo se tendrán en cuenta como productos de actividades de apropiación social de conocimiento las cartillas, guías y memorias. PARÁGRAFO 2. Minciencias (2018) valida las memorias o capítulos de memorias de congresos como producto de circulación de conocimiento si estas son editadas como libro; de esta manera, si los autores buscan que las memorias se publiquen como libro, deberán cumplir con el proceso editorial establecido por la Editorial UN en la 'Guía básica de procesos editoriales'. PARÁGRAFO 3. En las memorias que no opten a códigos (ISBN), los artículos que hagan parte del contenido podrán ser seleccionados por el comité organizador o científico, y se publicarán de manera resumida, esto con el fin de que la compilación contenga información relevante y de la mayor calidad posible. CAPÍTULO II: SOLICITUD DE PUBLICACIÓN DEL MATERIAL ARTÍCULO 3º.  Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo Consejo de Sede Palmira 095 de 2021. Para solicitar la publicación de cartillas, guías y memorias (sin códigos ISBN) se tomarán en cuenta los 'requisitos para postular manuscritos' de la Editorial UN; por lo tanto, el autor deberá presentar ante el Comité Editorial la siguiente documentación: 1. Aprobación del Consejo de Facultad correspondiente. 2. Aval del supervisor del proyecto de investigación o extensión del que procede. En caso de no proceder de un proyecto, hará sus veces el Director del Área Curricular. 3. Oficio de solicitud de publicación del material, donde se especifique la fuente de financiamiento para el proceso editorial (códigos, edición y corrección de estilo y distribución), y el número de ejemplares (tiraje) a imprimir en caso de ser necesario. 4. Formato diligenciado concepto editorial Parte A (Evaluación técnica) suministrado por la secretaría técnica del Comité Editorial. 5. Contrato de cesión de derechos patrimoniales o declaración de titularidad de derechos de autor, firmados por las partes. 6. Contrato de coedición (solo para los casos pertinentes), debidamente firmado. 7. Una copia impresa y una en medio magnético del documento a publicar. 8. Formato de autorización de uso de imágenes suministrado por la secretaria técnica del Comité Editorial. 9. En el caso de las memorias de eventos deben contar con la autorización de publicación de cada autor del contenido seleccionado. 10. Para las cartillas y guías, el documento debe contar con un aval académico del comité del área curricular asociado. Para este aval, el comité del área curricular debe verificar que el documento cumpla lo establecido en el Artículo 20, numeral D, del Decreto 1279, en donde se especifican los criterios para el reconocimiento de los productos. PARÁGRAFO. El comité Editorial elaborará guías para la presentación de los documentos, así como plantillas editables de los mismos, los cuales deberán estar publicados para su descarga en el sitio web institucional del Comité. CAPÍTULO III: REQUISITOS DE LA PUBLICACIÓN ARTÍCULO 4 º. Los requisitos mínimos que deben presentar los documentos a publicar, se establecen a partir de lo definido en el Artículo 20, numeral D, del Decreto 1279; estos son : a. Para la publicación de cartillas y guías, el documento debe tener: -    Portada -    Contraportada -    Tabla de contenido -    Lista de figuras -    Agradecimientos (opcional) -    Presentación -    Introducción -    Desarrollo temático -    Guías de ejercicios (opcional) -    Conclusión (opcional) -    Bibliografía (el sistema de citación será APA, y debe estar unificado en todo el documento). -    Glosario (opcional) -    Material gráfico editable en una carpeta aparte, debidamente identificado. El material debe contar con las licencias de reproducción. -    Autorización de uso de datos e imágenes de personas participantes, la cual deberá acoger lo establecido en la Ley Estatutaria 1581 de 2012, "por la cual se dictan disposiciones generales para la protección de datos personales", conocida como Ley de Habeas data, especialmente en lo relacionado con el uso de imágenes de menores. -    El producto debe enmarcarse dentro de las disciplinas de la Organización para la. Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE): * Ciencias naturales * Ingeniería y tecnología * Ciencias médicas y de la salud * Ciencias agrícolas * Ciencias sociales * Humanidades PARÁGRAFO 1. En el caso de las cartillas y guías, estas deben tener una longitud de al menos cinco (5) páginas de contenido temático (no incluye: preliminares, agradecimientos ni tablas), y de carácter no publicitario ni comercial. b. Para la publicación de memorias sin código ISBN, el documento debe tener: -    Portada -    Contraportada -    Tabla de contenido -    Introducción -    Desarrollo temático -    Conclusión (opcional) -    Glosario (opcional) -    Bibliografía -    Reseña de los compiladores c. Para la publicación de memorias como libro, el documento debe tener: Preliminares: -    Portada -    Dedicatoria (opcional) -    Epígrafe (opcional) -    Agradecimientos (opcional) -    Tabla de contenido -    Lista de figuras, lista de tablas y demás contenido gráfico -    Presentación o prefacio -    Prólogo (opcional) -    Cronología o línea de tiempo (opcional) -    Lista de abreviaturas (opcional) Cuerpo del texto: -    Introducción -    Contenido por capítulos -    Conclusiones (opcional) Finales: -    Anexo (opcional) -    Glosario (opcional) -    Bibliografía -    Índices (analítico, onomástico o topográfico según sea el caso) -    Textos para cubierta anterior, cubierta posterior y solapas -    Reseña de los compiladores -    Reseña del libro -    Autorización de publicación de cada autor PARÁGRAFO 2. El Comité Editorial sugiere a los autores el desarrollo de propuestas con enfoque didáctico, bajo la lógica de que son productos para la apropiación social del conocimiento y buscan impactar a las comunidades, transfiriendo información y conocimientos con materiales académicos que generen interés para su consulta, cuyo uso sea simple y práctico. CAPÍTULO IV: EVALUACIÓN Y APROBACIÓN DEL PRODUCTO ARTÍCULO 5 º. El documento recibido será enviado por la Secretaría Técnica del Comité Editorial a la Biblioteca UN para que el equipo experto lo someta al software de evaluación de propiedad intelectual y genere un informe de similitud; este informe se enviará al autor para que (en caso de ser necesario) realice los ajustes pertinentes; en cualquier caso, el autor deberá manifestar que su publicación está conforme a lo dispuesto en la Circular 1 de 2015 de la Editorial Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 6 º. Para la publicación de cartillas y guías, el Comité Editorial verificará el cumplimiento de presentación de la documentación requerida, junto con el informe del software de evaluación de propiedad intelectual y emitirá un concepto sobre la viabilidad de la publicación. Si la publicación es viable, el Comité emitirá un concepto editorial favorable, diligenciando la parte B del concepto editorial (Evaluación técnica). Además, el Comité emitirá un oficio en donde sustente la aprobación de la publicación del producto, pues este documento es requerido para tramitar el código ISBN. ARTÍCULO 7 º. Para la publicación de memorias como libro, estas deben cumplir con el proceso editorial establecido por la Editorial UN, por lo que deben ser enviadas a evaluación de pares académicos, quienes diligenciarán el formato de Evaluación Académica. Se recomienda que en el caso de los libros que contengan resultados de investigación y opten por ser presentados ante el Comité de Asignación de Puntaje, las evaluaciones deben contar con dos conceptos positivos de pares académicos externos a la institución o instituciones editoras participantes. PARÁGRAFO 1. En caso de que los autores no busquen presentar el documento al Comité de asignación de puntaje, los pares evaluadores pueden ser docentes de la Universidad Nacional de Colombia o entidades participantes. PARÁGRAFO 2. Como se establece en el Acuerdo 034 de 2015 del Consejo de Sede Palmira, si la publicación recibe un concepto de No viabilidad, el Comité Editorial comunicará al autor mediante oficio escrito las razones de esta determinación, y estableciendo los ajustes requeridos para su subsanación. CAPÍTULO V: PROCESO EDITORIAL ARTÍCULO 8 º. Una vez aprobada la publicación del producto, se da inicio al proceso editorial: 1. Edición y corrección de estilo: el responsable hace la corrección según la pauta del Manual de edición académica (2017). El autor revisa la corrección, (de ser necesario) sugiere cambios y posteriormente aprueba la corrección. 2. Diseño y diagramación: El diseñador diagrama la publicación de acuerdo al manual de estilo gráfico suministrado por la secretaria técnica, y elabora propuestas para la cubierta del producto. El corrector de estilo revisa la prueba diagramada y establece ajustes de ser necesario. El diseñador realiza los cambios y envía para revisión del corrector de estilo la segunda prueba diagramada. El corrector de estilo revisa detalladamente esta prueba y si se encuentra conforme, envía el archivo para aprobación del autor. El autor revisa, se realizan los últimos ajustes y sobre la última versión, da el visto bueno para la impresión, validando en cada página que la información es de su autoría/propiedad o tiene los derechos de uso de esta, y diligenciando el formato de la Editorial UN "Carta de aprobación por parte del responsable de la publicación". 3. Solicitar ISBN y ficha catalográfica: con los archivos finales, el Comité editorial solicita la expedición del ISBN únicamente a la Editorial Universidad Nacional de Colombia a través de la plataforma Hermes. Cuando se tienen los códigos ISBN, se ajusta la página legal y se completa la información en la cubierta. 4. Impresión: una vez se realice el contrato con el proveedor, se envía el archivo final en alta resolución y la cubierta mediante correo electrónico para que se impriman las pruebas de color. Después de insertar las correcciones necesarias, se autoriza al proveedor para que realice la impresión del libro. PARÁGRAFO 1 . Para la impresión de cartillas o guías resultado de proyectos de investigación o extensión con compromiso de publicación, se avalará el tiraje requerido para cumplir con dicha obligación. PARÁGRAFO 2. Se tramitará el código ISBN para formato digital para todos los productos. El código ISBN para formato impreso se solicitará cuando el documento requiera impresión. ARTÍCULO 10 º. Los libros en formato electrónico deben contar con todos los soportes legales y seguir, en general, los mismos procedimientos definidos para los libros impresos. ARTÍCULO 11 º. Los productos a ser publicados (codificados o no), deben cumplir con los requisitos de la Guía de identidad visual de la Universidad Nacional de Colombia; para esto, la Secretaría técnica del Comité Editorial solicitará el aval institucional en la página: solicitudesunimedios.unal.edu.co, en donde se debe cargar el archivo final para revisión y aprobación. ARTÍCULO 12 º. La solicitud de los códigos ISBN se realiza únicamente con la Editorial UN. El pago de los costos de expedición de los códigos, se realizará a partir de lo expresado por el autor en el oficio de solicitud de publicación; y se pagan mediante ATI (Autorización de transferencia interna) a la Editorial UN. El valor es el definido por la Cámara Colombiana del Libro al momento de establecer la solicitud de códigos. La solicitud de códigos debe realizarse al menos, con quince (15) días hábiles de anticipación al inicio de impresión, pues el proceso de revisión, aprobación y asignación de ISBN tarda en promedio diez (10) días hábiles. ARTÍCULO 13 º. Para el desarrollo de estos proyectos editoriales se contará con un grupo de apoyo editorial para el proceso de diseño y diagramación. En caso de que el proyecto cuente con recursos, se podrá contratar el proceso de manera externa lo cual reduce los tiempos de edición. El proceso de edición y corrección de estilo y pago de códigos debe tener recursos en el proyecto del que procede. CAPÍTULO VI: DISTRIBUCIÓN ARTÍCULO 14 º. Por el carácter público de la Universidad Nacional de Colombia, cada una de las publicaciones impresas debe disponer de setenta y siete (77) ejemplares para depósito legal e institucional, relacionados a continuación: Depósito legal Biblioteca Nacional de Colombia 2 ejemplares Biblioteca del Congreso 1 ejemplar Biblioteca Central de la Universidad Nacional de Colombia 1 ejemplar Biblioteca Departamental (solamente para obras editadas en un lugar diferente al departamento de Cundinamarca) 1 ejemplar Depósito de canje Biblioteca Nacional de Colombia 60 ejemplares Normatividad UN Biblioteca Central de la Universidad Nacional de Colombia (Sección de adquisiciones), para distribuir en las bibliotecas de todas las sedes de la Universidad. 9 ejemplares Biblioteca Luis Ángel Arango, sección de Donación y Canje 2 ejemplares Editorial Universidad Nacional de Colombia 1 ejemplar Regalías 5 % del tiraje total para distribuir entre los autores El Comité Editorial solicitará a la Vicerrectoría de Sede la elaboración de una Resolución de distribución de la publicación, la cual tiene como finalidad garantizar la apropiada divulgación del tiraje total de cada publicación e identificar las cantidades para depósito legal, autores y distribución institucional. Esta resolución de distribución se elabora según el formato disponible en la página web de la Editorial UN. ARTÍCULO 15 º. Para los productos en formato digital, estos también deben cumplir con los requisitos para el depósito legal, para esto debe enviarse una copia en CD a las instituciones establecidas en la resolución de distribución. ARTÍCULO 16 º. El depósito legal debe efectuarse dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la publicación, comunicación pública, reproducción o importación, respectivamente. Se debe tener especial atención en que el incumplimiento de este plazo ocasiona al editor una multa igual a diez (10) veces el valor de cada ejemplar no depositado (Biblioteca Nacional de Colombia). ARTÍCULO 17 º. Se debe tener en cuenta que las cartillas no tienen un fin comercial, por lo que su distribución será gratuita. En caso de que las cartillas y guías sean impresas, el costo de la distribución del material será asumido por el proyecto de investigación o extensión del que proceden. ARTÍCULO 18 º. El Comité Editorial garantizará que estos productos en su formato digital estarán disponibles en la plataforma de medios de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Palmira para su consulta. ARTÍCULO 19 ° . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las demás reglamentaciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Palmira, a los veinte (20) días del mes de marzo de 2020 JAIME EDUARDO MUÑOZ FLOREZ Presidente IBETH ADRIANA CASTELLANOS A. Secretaria