ACUERDO No ACUERDO 34 DE 2002 (Acta 23) "Por el cual se establecen pautas para la catalogación en la publicación y Depósito Legal, de la producción editorial de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE SEDE En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO: Que los procedimientos de registro de material de la biblioteca deben efectuarse de acuerdo con las normas internacionales existentes, con el fin de garantizar la pronta difusión y el intercambio de información; Que las publicaciones de la Universidad deben ser catalogadas desde el momento de su edición, para facilitar y agilizar la búsqueda y recuperación de su información en las bases de datos que posee la Universidad; Que es necesario optimizar los procedimientos de registro de la producción editorial de la Universidad Nacional de Colombia; Que el artículo 7 de la ley 44 de 1993, establece el deber de realizar el depósito legal de toda obra impresa, obra audiovisual, fonograma o videograma producido en Colombia; Que el artículo 25 del Decreto 460 de 1995, ordena que el editor de obras impresas de carácter monográfico, publicaciones seriadas, material cartográfico, material gráfico, microformas, soporte lógico (software), música o archivo de datos legibles por máquina, entre otros, debe efectuar el depósito de un (1) ejemplar de la obra respectiva, en la Biblioteca de la Universidad Nacional de Colombia, y sanciona su omisión; ACUERDA Artículo 1. Los libros y publicaciones seriadas de la Universidad Nacional de Colombia deben incluir catalogación en la publicación desde el momento de su edición, para lo cual los autores y editores contarán con la asesoría de la Sección de Catalogación de la División de Bibliotecas, o del bibliotecólogo de la Facultad, Instituto o Centro respectivo. Artículo 2 . Los editores de las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia, deben diligenciar el número internacional normalizado y el código de barras. Para las revistas deberán tramitar la asignación del International Standard Serial Number, ISSN, ante el Instituto Colombiano de Fomento a la Educación Superior, ICFES. Para los libros gestionarán la asignación del Internacional Standard Book Number, ISBN, ante la Cámara Colombiana del Libro. Artículo 3 . Cuando la publicación también se haya realizado en medio magnético, se señalará esta circunstancia en el reverso de la portada, y, de ser pertinente, se indicará la correspondiente dirección electrónica. Artículo 4 . Cuando la publicación aparezca reseñada en alguna base de datos o repertorio bibliográfico, se hará la referencia respectiva en la página legal o bandera. Artículo 5. El autor o editor de toda obra impresa o grabada por la Universidad Nacional de Colombia, debe enviar diez (10) ejemplares de la misma a la Biblioteca Central, Sección de Adquisiciones, a más tardar dentro de los treinta (30) días siguientes a su publicación, comunicación pública o reproducción. La División de Bibliotecas enviará un ejemplar a cada una de las Bibliotecas de las Sedes de la Universidad y, en el caso de los libros, un ejemplar a la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos de América. Artículo 6: Los artículos que se incluyan en las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional de Colombia, deben contener los siguientes datos: Apellidos y nombres del autor Título en español y en inglés Subtítulo en español y en inglés Facultad/Instituto Departamento Sede Palabras claves en español (máximo 10) Resumen en español (máximo 100 palabras) Palabras claves traducidas al inglés Resumen traducido al inglés Artículo 7. Los libros publicados por la Universidad Nacional de Colombia, deben contener los siguientes datos en el reverso de la portada: Signatura topográfica Apellidos y nombres del autor Título en español y en inglés Subtítulo en español y en inglés Facultad/Instituto Departamento Sede Edición Ciudad: editorial, fecha Número de páginas y material complementario Serie Palabras claves en español (máximo 10) Palabras claves traducidas al inglés ISBN Artículo 8. Al recibir cada número de una revista publicada en la Sede de la Universidad, la Dirección de Bibliotecas deberá enviar al director de la revista una comunicación sobre el cumplimiento de lo estipulado en este Acuerdo. Artículo 9. Los editores de libros deberán obtener de la División de Bibliotecas una certificación sobre el cumplimiento de este Acuerdo antes de la publicación de los mismos. Artículo 10. Una vez que el editor de un libro haya presentado los documentos para obtener la certificación a la que se refiere el Artículo 9, la División de Bibliotecas dispone de 3 días hábiles para examinarlos; si en ese lapso no da respuesta, se considera que cumplen con lo estipulado. Artículo 11. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C. a los Diez y ocho (18) días del mes de Diciembre de dos mil dos (2002). LEOPOLDO MÚNERA RUIZ Presidente BLANCA CECILIA NIEVA REYES Secretaria