La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4 DE 1939 (Acta 3 enero 30) Modificado por Acuerdo Consejo Directivo 117 de 1950. "Por el cual se funda una Revista en las Facultades de Ingeniería y de Arquitectura" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Fundar una Revista que será órgano de las Facultades de Ingeniería y de Arquitectura de la Universidad Nacional y de la Asociación de Antiguos Alumnos. ARTÍCULO 2. La Revista tendrá un Director que prestará sus servicios ad-honoren y que será nombrado por el Rector de la Universidad, de terna presentada de común acuerdo entre los Decanos de las Facultades de Ingeniería y de Arquitectura y el Presidente del Comité Directivo de la Asociación de Antiguos Alumnos. ARTÍCULO 3. La Revista trabajará con un capital constituido en la siguiente forma: Un aporte de $2.000.00 hecho por la Sociedad de Antiguos Alumnos; Un Auxilio de $1.200.00 tomado del presupuesto de la Facultad de Ingeniería; y Un Auxilio, tomado del presupuesto de la Facultad de Arquitectura, cuya cuantía se fijará posteriormente. ARTÍCULO 4. La Revista tendrá una Junta Directiva compuesto de los Decanos de las Facultades de Ingeniería y de Arquitectura, el Director de la Revista y los tres miembros del Comité Directivo de la Sociedad de Antiguos Alumnos. SON FUNCIONES DE LA JUNTA DIRECTIVA: a) Supervisar la marcha de la tanto en lo relacionado con el material de sus publicaciones, como con el manejo de sus fondos; b) Nombrar el personal subalterno que fuere necesario y fijarle las asignaciones correspondientes; c) Dar el finiquito a las cuentas y Balance que presente el Administrador y ordenar la repartición de utilidades cuando las haya. ARTÍCULO 5. El producto de todos los canjes que se obtengan con la Revista entregado a las bibliotecas de las Facultades de Ingeniería y de Arquitectura, y las utilidades en efectivo que se obtengan de las publicaciones, serán repartidas en la siguiente forma: hasta un doce por ciento (12%) anual, calculado sobre el aporte de la Sociedad de Antiguos Alumnos para entregarlo a esta institución, con el carácter de dividendos, y el resto para constituir un fondo de reserva, destinado exclusivamente al mejoramiento de la Revista. Dado en Bogotá, a treinta de enero de mil novecientos treinta y nueve. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario