La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 14 DE 1972 (Agosto 25) Acta 40 "Por el cual se reorganiza el centro de publicaciones" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la resolución número 136 de 1971, por decisión del consejo universitario Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que la Universidad debe tener a su disposición un mecanismo rápido y eficiente para multicopiar los documentos, formularios, planillas, temas de exámenes y otros documentos de carácter urgente procedentes de las ramas administrativa y docente. b. Que la misma Universidad debe contar con los recursos de impresión necesarios para estimular en sus profesores la publicación de investigaciones, textos y otros materiales de enseñanza. c. Que el servicio de publicaciones debe ser auto-costeable; incluyendo en los costos unas prudentes reservas para la reposición de los equipos y para absorber las pérdidas procedentes de materiales publicaciones que lleguen a perder su valor comercial. d. Que desde hace varios años viene funcionando el centro de publicaciones de la sede. e. Que el desarrollo del volumen de operación de dicho centro, determinado a su vez por el desarrollo cualitativo y cuantitativo de las unidades docentes de la sede, hace indispensable una más precisa reglamentación de sus funciones, conducente a una operación más rápida, eficiente y económica. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Centro de Publicaciones funcionará bajo la directa dependencia administrativa de la secretaría regional de la Universidad Nacional sede de Medellín. Para el cumplimiento de sus objetivos, la Universidad le aportará inicialmente los equipos que tiene actualmente en funcionamiento, y los nuevos equipos y dotaciones necesarios para satisfacer las necesidades actuales de servicios. Hechas estas aportaciones, la operación del centro deberá ser auto-financiada con la venta de sus servicios. ARTÍCULO 2. Objetivo: El objetivo del centro es la prestación oportuna, eficiente y económica del servicio de multicopias y publicaciones en general, a toda la comunidad universitaria. Si la capacidad del equipo lo permite, podrá también prestar servicios al público en general, mediante contratos. ARTÍCULO 3. Funciones: En desarrollo del objetivo indicado en el artículo anterior, el centro cumplirá las siguientes funciones: a. Reproducir oportuna, eficiente y económicamente, los documentos que se originen en las ramas administrativa, docente e investigativa de la universidad. b. Reproducir, al precio de costo, los manifiestos, declaraciones y demás documentos emanados de los organismos estudiantiles y profesorales. c. Propiciar la elaboración de textos, mediante los estímulos que se detallan más adelante, a los profesores para que produzcan su propio material de estudio susceptible de ser multicopiado y mejorado a lo largo de varios períodos académicos. d. Ejecutar trabajos de multicopia al público en general, mediante contratos, cuando la capacidad del centro lo permita. e. Servir de intermediario en la celebración de contratos con empresas particulares para elaboración de publicaciones que en circunstancias especiales sea necesario ordenar. f. Vender a los estudiantes y profesores, y al público en general, los materiales y publicados. ARTÍCULO 4. Clasificación: Las publicaciones del centro se clasifican según estos criterios: a. según su urgencia b. Según su distribución a. Según su urgencia, las publicaciones se clasifican, siguiendo un orden de prioridades, en: a. Primera prioridad: Comprende pequeñas piezas para uso administrativo y docente, tales como acuerdos y reglamentos, comunicados, circulares, temas de exámenes y formularios de encuestas, informe de la administración, etc. b. Segunda prioridad: Comprende pequeñas piezas para uso docente e investigativo, manuales de laboratorios y bibliotecas, etc. c. Tercera prioridad: Comprende conferencias, traducciones debidamente autorizadas por los autores y, en general, todo material de estudio ordenado por los profesores o por clientes extraños a la comunidad universitaria, mediante contrato. En igualdad de prioridades, la prelación será determinada por orden cronológico de ingreso de las solicitudes, y en casos de especial urgencia la prelación será determinada por el director del centro. b. Según su forma de distribución, las publicaciones pueden ser de: a. Rama administrativa para uso de la administración o para distribución gratuita. Los trabajos se ejecutarán al costo mediante orden escrita del interesado con el visto bueno del jefe de departamento o dependencia de origen y la indicación de la imputación presupuestal; se entregarán bajo recibo por duplicado, cuya copia pasará de inmediato a la división de administración general, para el correspondiente cargo contable. b. Rama administrativa para la venta: Los trabajos se ejecutarán al costo mediante orden escrita del interesado con el visto bueno del jefe del Departamento o dependencia de origen y la indicación de la imputación presupuestal; y se entregarán al almacén para la venta, por cuenta y riesgo de la dependencia ordenadora, mediante recibo cuya copia pasará a la división de administración general, para el correspondiente cargo contable. c. Rama docente e investigativa para distribución GRATUITA. Los trabajos se ejecutarán al costo mediante ordenes e imputaciones como se indica en el literal a d. Rama docente e investigativa para la venta. Los trabajos serán ejecutados mediante contrato celebrado entre el centro y los profesores y jefes de laboratorios, con el visto bueno del respectivo jefe de departamento, al costo más un excedente que reglamentará el comité de publicaciones. Las partes en el contrato y los jefes de departamento ajustarán cada edición a un número prudencial de ejemplares, para evitar la acumulación excesiva de stoks. El setenta por ciento del excedente será para el autor como regalía. A este porcentaje se imputará el valor de los ejemplares no vendidos, los cuales se entregarán en especie al autor. e. Trabajos al público en general, mediante contrato. Se ejecutarán previa autorización del comité de publicaciones, de conformidad con las normas vigentes en la universidad y con el margen de excedente fijado por el comité, para el pago de contado. PARÁGRAFO. De toda publicación se entregarán a la biblioteca diez copias para canjes, siempre que tenga interés científico, y su costo se distribuirá entre las restantes. ARTÍCULO 5. Determinación del costo. El costo de las publicaciones se determinará sumando todos los insumos de materias primas de los servicios del personal técnico y administrativo y una razonable reserva para la reposición de equipo, etc. PARÁGRAFO. A más del aporte de los equipos, la universidad subsidiará al centro, por el término de dos años, con el pago de los sueldos y prestaciones sociales al personal administrativo y técnico. El valor de este subsidio, calculado como costo de todos los trabajos que realice el centro, se aplicará por este a una reserva para los siguientes fines: ampliación futura del centro y compra de equipo, el 80% publicaciones gratuitas, el 15% y financiación de material obsoleto no compensado con regalías, el 5%. ARTÍCULO 6. Las publicaciones destinadas a la venta tendrán un precio moderadamente superior al costo, fijado de común acuerdo con el comité del centro por reglamentos especiales. Las ventas en el almacén se harán estrictamente de contado. Los despachos a otras plazas se harán con pago contra entrega (C.O.D) por las ventas al extranjero, el centro puede recibir cheques en otras monedas que venderá al banco de la república. ARTÍCULO 7. Administración del centro. El centro será administrado: Por un director, asesorado por un comité de publicaciones. Contará además con el personal necesario para el logro de sus objetivos. ARTÍCULO 8. Comité de publicaciones. El Comité de Publicaciones estará formado por: El secretario regional, quien lo presidirá, el director del centro, con voz pero sin voto; por un vocal por cada una de las facultades, nombrado por el decano respectivo, para períodos de dos años, evitando que su renovación sea simultánea, a fin de dar continuidad al comité; y el jefe de la división de asuntos académicos. ARTÍCULO 9. Serán funciones del Comité de Publicaciones: a. Proponer a la comisión delegada de decanos la política a seguir en cuanto a desarrollo del centro de publicaciones. b. Velar por aquellos aspectos que en el renglón de las publicaciones pueden implicar prestigio para la universidad, estímulo para el cuerpo docente, mejoramiento del nivel académico y mejor funcionamiento del centro de publicaciones. c. Conceptuar sobre la impresión de trabajos de entidades y personas diferentes de la universidad nacional, a excepción de aquellos cuyo carácter de extrema urgencia requieran una publicación rápida, la cual podrá ser ordenada por el director con el visto bueno del secretario regional. d. Recomendar por reglamentos especiales los criterios sobre deducción de costos de las publicaciones y el excedente de que trata el artículo 5. ARTICULO 10. Serán funciones del presidente del comité: a. Convocar y presidir las reuniones del Comité por lo menos una vez al mes, por iniciativa propia o a solicitud del director o de dos miembros del comité. b. Hacer cumplir las normas fijadas por el comité en relación con las publicaciones. c. Las demás que demande el correcto funcionamiento del centro y que no estén asignadas a otra persona u organismo. ARTÍCULO 11. Serán funciones del Director: a. Velar porque el objetivo principal del centro, de prestar un servicio rápido, eficiente y económico, se cumpla a cabalidad. b. Hacer cumplir las disposiciones y normas emanadas del Comité. c. Organizar y controlar el funcionamiento interno del Centro. d. Asignar las funciones al personal del centro, distribuir su trabajo y supervisarlo. e. Determinar prelaciones, tipos de trabajo y costos de los mismos, de conformidad con las normas del presente acuerdo y las disposiciones del comité de publicaciones. f. Elaborar los pedidos de equipo, materiales y suministros a que haya lugar y someterlos al trámite normal. g. Atender el control del movimiento contable del centro, elaborar un informe mensual, inventario semestral y presupuesto anual del centro y someterlos al comité directivo. h. Las demás funciones que le asigne la comisión de decanos y las que sean necesarias para alcanzar los objetivos del centro. i. Presentar al comité y a las directivas de la Universidad todo lo relacionado con las necesidades de personal, equipo e implementos necesarios para un eficiente servicio. ARTÍCULO 12. Facultase al Comité de publicaciones para reglamentar el presente acuerdo. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo deroga todas las normas que le sean contrarias y rige a partir de la fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinticinco días del mes de agosto de mil novecientos setenta y dos ORLANDO HURTADO RESTREPO Presidente Comisión de Decanos GONZALO ARISTIZABAL LONDOÑO Secretario Regional