UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA RESOLUCIÓN 054 DE 2007 (Septiembre 27) "Por la cual se modifica el costo de los libros para estudiantes, establecido en el Manual de Procesos y procedimientos para el Almacén de Publicaciones de la Sede" EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE PALMIRA, En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y en especial las conferidas mediante el Artículo 29 numeral 6 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que las publicaciones producidas por la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, para apoyo a la docencia, a la investigación y a la extensión, deben contribuir en el proceso de formación de los estudiantes de la Sede. 2. Que es deber de las autoridades universitarias propender por el mejoramiento de las condiciones para el buen desempeño académico de los estudiantes, como miembros de la comunidad universitaria. 3. Que la consecución del material académico es un elemento fundamental para garantizar el desempeño de los estudiantes. 4. Que los estudiantes de la Sede en su mayoría provienen de estratos 1, 2 y 3, por lo que hace difícil la adquisición de libros producidos por la Sede, debido a su alto costo. 5. Que hay existencias importantes de libros publicados hace más de tres años, en la Oficina de Publicaciones de la Sede. 6. Que el Consejo de Sede, ad referéndum. Estudió y aprobó la presente Resolución. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar parte del numeral 8 relacionado con la fijación de precios para libros e impresos universitarios del Manual de Procesos y Procedimientos para el Almacén de Publicaciones de la Sede, de la siguiente manera: El precio de venta de los libros para los estudiantes se multiplicará por 1,0 (uno, cero) es decir, será igual al costo real o costo de publicación del libro. Para el resto de la comunidad tanto interna como externa a la Universidad, se mantendrá el precio de venta establecido en el Manual de Procesos y procedimientos para el Almacén de Publicaciones de la Sede. (El precio de venta de los libros se multiplicará por 1,5 (uno, cinco). ARTÍCULO 2. Ajustar el costo de inventarios de los libros con fechas de edición anteriores al año 2004, con costo real o costo de publicación, es decir, éstos deben ser iguales: costo real igual al costo según inventario. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Palmira a los veintisiete (27) días del mes de septiembre de dos mil siete (2007). CARLOS IVÁN CARDOZO C. Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario