CIRCULAR No. 01 DE 2015 Derogado por Circular 3 de 2023 de Vicerrectoría de Investigación PARA: Rectoría, Vicerrectorías Nacionales y Sedes, Secretaría General, Secretarías de Sede, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficina de Talento Humano, Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Institutos, Jefaturas de Oficina, Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección, Decanaturas, Vicedecanaturas, Comités editoriales, Dependencias encargadas de publicaciones y Docentes. DE: Editorial Universidad Nacional de Colombia FECHA: 07 de abril de 2015 ASUNTO: Actualización de los requisitos para la obtención de ISBN e ISSN y, lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia La implementación de la Circular No. 3 de 2013 de la Editorial UN, desde el 9 de diciembre de 2013, ha permitido regular la actividad editorial de la Universidad con lineamentos de calidad, mediante un respeto profundo a la labor de cada comité editorial, desarrollando el concepto de autonomía con responsabilidad. Sin embargo, se realizaron los ajustes correspondientes con el fin de continuar con el incremento de la calidad editorial de las publicaciones asignables con ISBN e ISSN que se producen en las distintas sedes, facultades y demás unidades editoras, a partir de la información suministrada en distintos escenarios de socialización en las sedes de la Universidad y el concepto jurídico del 6 de junio de 2014 de la Dirección Jurídica Nacional DJN-CONS-034-2014, que ante consulta realizada, concluye que "el Director de la Editorial tiene la potestad para regular la actividad editorial, en ejercicio de la representación y gestión administrativa de la dependencia". Por otro lado, el Acuerdo 026 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en el Artículo 3°, determina las funciones de la Editorial Universidad Nacional, dentro de las cuales se encuentran: 1. Apoyar la construcción e implementación de las políticas editoriales de la Universidad Nacional de Colombia, 2. Orientar la labor editorial de la Universidad, hacia la actualización y empleo de las nuevas tecnologías de edición, divulgación y publicación del conocimiento, y 3. Velar por el uso racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación de proyectos editoriales. Lo anterior se reitera en la Resolución de rectoría 1221 de 2014, Artículo 16, al plantear las funciones del Comité Editorial de la Editorial UN. Por lo anterior, en la presente circular se informa sobre la actualización de los requisitos para la obtención de ISBN e ISSN y, se amplían los lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia. La presente circular recibió concepto aprobatorio jurídico y procedimental por parte del comité directivo de la Vicerrectoría de Investigación en sesión del 07 de Abril del 2015. A. Requisitos para la obtención de ISBN e ISSN En la Circular No. 3 de 2013 la Editorial UN describió los parámetros que se deben cumplir antes de proceder con el trámite de asignación de ISBN ante Cámara Colombiana del Libro, y del ISSN ante la Biblioteca Nacional. Considerando la aplicación de esta normatividad y con el fin de darle mayor dinamicidad se aclaran y amplían varios aspectos. La revisión de los requisitos para la expedición del ISBN se hace sobre la información registrada en cada solicitud ingresada a través del Sistema de Información Hermes, por parte de la persona autorizada en cada facultad o unidad editora por el respectivo comité editorial. La solicitud para la expedición del ISSN se realiza por las mismas personas, pero directamente al correo isbn_nal@unal.edu.co con los soportes mencionados en esta circular que apliquen para la publicación; adicionalmente se debe mencionar el URL en donde está visible la revista, para el caso de versiones electrónicas, y llenar el formulario de solicitud dispuesto en la página web de la Editorial UN (www.editorial.unal.edu.co). Se recomienda efectuar la solicitud mínimo quince (15) días hábiles antes del inicio del proceso de impresión, pues el proceso de revisión, aprobación y asignación de ISBN o ISSN tarda en promedio diez (10) días hábiles. El ISBN debe ser solicitado para cada título editado por primera vez, para cada nueva edición de un título ya publicado, para cada diferente encuadernación o presentación, para las versiones relacionadas de la misma obra (impresa, electrónica e impresión bajo demanda), para el conjunto de una obra en varios tomos o volúmenes y para cada volumen de una obra de conjunto. Puesto que es objetivo de la Editorial UN que los libros que se produzcan en la Universidad estén disponibles en formato impreso y digital para promover la divulgación de los contenidos en otros escenarios a nivel mundial, se debe tramitar desde un principio los tres ISBN: para edición en papel, en medio electrónico y para impresión bajo demanda. El ISSN debe ser solicitado para cada publicación seriada o periódica, para las versiones relacionadas de la misma publicación (impresa y electrónica). Para las memorias de eventos se debe pedir ISSN, no ISBN. Para la aprobación de la solicitud de trámite de ISBN e ISSN se tienen en cuenta el cumplimiento de los criterios que fundamentan una óptima gestión editorial, los cuales se muestran a continuación: Para la verificación de los criterios se parte de la revisión de la información registrada en el aplicativo de Hermes, para el caso del ISBN, y de la documentación adjuntada, para el caso del ISSN. Los documentos que se deben adjuntar para acompañar cada una de las solicitudes son los siguientes: Evaluaciones académicas o esquema de evaluación utilizado Concepto o diagnóstico editorial Acta de aprobación del comité editorial o de quien haga sus veces en las unidades editoras Aval del Consejo de Facultad (o de quien haga sus veces en las unidades editoras) sobre el Acta del comité Borrador de la resolución de distribución Soportes financieros para la elaboración de la publicación (contratos, cartas de otorgación de fondos, ATI, etc.) Soportes financieros del pago del ISBN o ISSN Licencias de reproducción de imágenes y textos Contrato de cesión de derechos o Contrato de edición (con el autor) Contrato de coedición (solo para los casos pertinentes) PDF taco (páginas interiores) PDF cubierta Con respecto a los fundamentos de la gestión editorial arriba enunciados en la figura, caben las siguientes aclaraciones: 1. Concepto editorial. Todos los libros deben contar con un concepto editorial (preferiblemente en el formato estandarizado de la Editorial UN) totalmente diligenciado y firmado, con antelación a su aprobación por parte del comité editorial responsable. Este concepto debe estar firmado por el editor responsable de la publicación. 2. Evaluación académica. La solicitud de ISBN debe estar acompañada de la evaluación académica. Los comités editoriales son los responsables de establecer el esquema de evaluación de los manuscritos; por ejemplo, los libros resultantes de proyectos de extensión, las cartillas y otras obras que sean el resultado de compromisos semejantes pueden contar con el aval del interventor en lugar de evaluaciones por pares, o, si se considera pertinente la publicación de un autor, dada su trayectoria y reconocimiento nacional o internacional en el tema particular, pueden prescindir de evaluación por pares. Sin embargo, la evaluación de libros que contengan resultados de investigación y requieran de certificación ante entidades (por ejemplo Colciencias) debe contar con dos conceptos positivos de pares académicos externos a la institución o instituciones editoras participantes, lo cual también es preferible para los libros a los que se le asigna Sello editorial UN. En caso de un esquema de evaluación diferente para los libros a los que se les asigna Sello editorial, esto debe ser avalado previamente por el Comité Editorial de la Editorial UN. Las evaluaciones deben ser presentadas en el formato estandarizado que la Editorial ha dispuesto para ello en su página web oficial (www.editorial.unal.edu.co). Todos los libros deben estar acompañados del acta del comité editorial (debidamente levantada y firmada) en la que conste la aprobación de su publicación. Dicha acta está respaldada por el aval del Consejo de Facultad o quien haga sus veces en sedes e institutos, u otras unidades editoras. 3. Estrategias de financiación. Los libros publicados en la Universidad Nacional de Colombia deben contar con una relación clara y completa (con sus respectivos soportes contables) de la forma en que es financiada su producción (corrección de estilo, edición, diseño de cubierta y taco, diagramación, adquisición de derechos de reproducción de material protegido, registro de ISBN, impresión y desarrollo de la versión electrónica). Las cotizaciones, los contratos, los ATI, las cartas de financiación por parte de institutos u organizaciones, etc., deben ser presentados de conformidad con todos los requisitos legales. El origen y forma de financiación debe quedar relacionada en la resolución de distribución emanada por la unidad editora. 4. Estrategias de difusión y divulgación. Las publicaciones desarrolladas por cualquier estamento de la Universidad deben cumplir con la entrega de ejemplares conforme a lo dispuesto en cada resolución de distribución, y conforme a las disposiciones vigentes sobre depósito legal y lo dispuesto en la Resolución 022 de 2015 "Por la cual se establecen criterios para el manejo administrativo de publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia" o la norma que la modifique o sustituya. Para la distribución comercial se deben contemplar las vías con las que cuenta la Editorial -tales como los puntos de venta de la Librería UN, los acuerdos comerciales con distribuidores físicos y virtuales, las ventas institucionales, participación en ferias y promulgación del catálogo general actualizado, entre otros-, o generar y poner en práctica sus propias estrategias de venta y distribución de acuerdo con lo propuesto por el comité editorial correspondiente. Parte esencial de la distribución es identificar a qué tipo de lectores va dirigido el material publicado: público altamente especializado, público con formación e intereses interdisciplinarios, público en formación, público general, etc. En este sentido, es necesario prever para cada libro en particular la cantidad de lectores potenciales y su ubicación geográfica, pues de estos factores depende la decisión sobre el tiraje, el soporte (digital o impreso), la destinación geográfica y las estrategias de divulgación. Esta información forma parte del concepto editorial, debe ser sugerida por el profesor-editor y perfeccionada por el comité editorial. El tiraje recomendado es de 200 ejemplares, salvo en casos excepcionales que debe estar debidamente justificado por el comité editorial correspondiente. 5. Propiedad intelectual. En cumplimiento con los principios éticos y legales de protección a los derechos de autor, las publicaciones deben tener los soportes respectivos: contratos de cesión de derechos o de edición, de coedición, de traducción y las licencias de reproducción del material protegido (textos, fotos, tablas, ilustraciones, dibujos, esquemas, etc.), indistintamente de la fuente de la que hayan sido tomados (impresa o digital). Es responsabilidad del comité editorial establecer los mecanismos de vigilancia (uso del software especializado y aplicación de búsquedas aleatorias) para evitar el plagio y el autoplagio en las publicaciones. Los autores que infrinjan o permitan la infracción de los derechos de autor asumirán las consecuencias jurídicas que ello acarree. 6. Formato. Como pieza de comunicación escrita, visual y aun táctil, el libro exige que se conjuguen en él acertadamente diseño y funcionalidad. Por esta razón, la selección de los acabados (materiales y dimensiones de la publicación), así como la escogencia del diseño deben obedecer a un concepto gráfico unificado, coherente y consecuente con el uso al que esté destinado. En aquellos casos en los cuales los acabados y el diseño no manifiesten concordancia con el tipo de contenido que se pretende comunicar, la Editorial UN se reserva el derecho de exigir la sustentación razonada del diseño o la realización de los cambios requeridos. 7. Normalización. Son revisados los aspectos formales de los libros que están relacionados con la plena identificación de la publicación y la mejor organización de sus contenidos, por ejemplo: consistencia y adecuación de la información de la página legal, la portada, la portadilla y la cubierta, así como el orden y calidad de la información en las secciones que conforman los principios y finales del libro, de acuerdo con la normatividad expedida por la Editorial UN (ver normalización en la segunda parte de la presente circular). 8. Reconocimiento. Las publicaciones que cumplan con todos los parámetros estipulados en esta circular, además de la asignación de ISBN, pueden aspirar al aval para el uso del Sello editorial efectuando la solicitud formal para ello. Por su parte, los autores cuentan con la intermediación de la Editorial para facilitar el proceso frente al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, quien es el que decide si homologa o no las evaluaciones (ver Circular 02 de 2014 de la Editorial UN). ACLARACIÓN. No todas las publicaciones requieren ISBN, como es el caso de productos institucionales o de circulación restringida: portafolios, manuales de procedimientos, reglamentos institucionales, estatutos, informes, publicaciones seriadas, páginas web, bases de datos, catálogos, programas, agendas, folletos y plegables promocionales, entre otros. B. Lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia Con el fin de promover en la comunidad las buenas prácticas, fortalecer la calidad editorial de las publicaciones y hacer claridad sobre los aspectos mencionados en la Resolución de Rectoría 1053 de 2010, a continuación se mencionan los principales lineamientos teniendo en cuenta que el Acuerdo 026 de 2008 del CSU establece que la Editorial, como dependencia del orden nacional, debe coordinar, articular y fortalecer los procesos editoriales en todas sus sedes, facultades, centros o institutos. Por otro lado, resulta de vital importancia para el impacto, la consolidación de su imagen y el posicionamiento de la Editorial Universidad Nacional de Colombia -en consonancia con las nuevas dinámicas globales de gestión del conocimiento- clarificar los aspectos relacionados con el alcance y mantenimiento de la calidad académica y editorial de sus publicaciones, así como aquellos relacionados con el uso y el manejo del Sello editorial UN. 1. Estructura para la gestión de publicaciones. Las sedes o facultades que requieran de la edición y publicación de libros, revistas, folletos y otras piezas de divulgación de su producción académica, artística, científica y de investigación deben contar con un comité editorial, como instancia fundamental de control y decisión sobre sus publicaciones. Por lo tanto, queda a discreción de cada comité editorial definir la existencia o no (conforme a la necesidad por volumen de producción y capacidad de inversión y sostenimiento) de la estructura o conformación de un centro editorial (o unidad de publicaciones u oficina de edición) como órgano operativo o ejecutor de las decisiones editoriales tomadas por el comité editorial. De acuerdo con lo anterior, la existencia de un centro editorial es discrecional para todo estamento que publique, más no así la existencia de un comité editorial. Este es imprescindible para definir la creación de un plan editorial, la formulación de colecciones, la verificación de la evaluación por pares, la toma de decisiones y la postulación de proyectos ante las convocatorias de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, entre otras funciones. 2. Comités editoriales. El comité editorial debe garantizar la apropiación de las políticas editoriales, y regular el cumplimiento de los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus publicaciones, siguiendo los protocolos que sobre el asunto se definieron en la primera parte de la presente circular para garantizar la calidad en la producción académica de la Universidad. Es recomendable que el comité editorial tenga como mínimo la siguiente estructura: (1) Decano o vicedecano de investigación o académico, quien lo preside, o la directiva de las instancias que involucren las funciones de investigación en la unidad editora. (2) Docentes de la Universidad pertenecientes a las disciplinas involucradas en la unidad editora, con reconocida trayectoria académica, que hayan estado activos en los procesos de publicación académica en los últimos dos años a su elección, y (3) Director o coordinador de publicaciones de la dependencia. Los comités editoriales pueden invitar de manera permanente a otros miembros internos y externos a la comunidad académica, quienes tienen voz pero no voto. El Comité Editorial es el órgano colegiado de un centro editorial (o unidad de publicaciones, oficina editorial o entidad que publique), consultivo de los Consejos de Facultad o quien haga sus veces en sedes o institutos. De esta manera, el Consejo de Facultad o quien haga sus veces en las sedes o institutos es quién apruebe y oficie la reglamentación particular del comité editorial, la integración y los cambios de sus miembros, así como las solicitudes formales en relación al proceso editorial. En casos en los que el nivel de complejidad de algunas facultades o institutos no amerite la necesidad de conformar un Comité editorial, un comité académico de esta dependencia puede proponer en su agenda temas editoriales y hacer las veces de comité editorial. 3. Acta del Comité Editorial y aval del Consejo de Facultad . Debe quedar constancia de la aprobación de la publicación de cualquier material, mediante el acta de cada Comité Editorial (fechada y firmada), en la cual se evidencie la decisión motivada y fundamentada en las evaluaciones de pares académicos y en el concepto editorial. Dicha acta debe estar respaldada por el aval del Consejo de Facultad o quien haga sus veces para la unidad editora. 4. Presentación de manuscritos . Los manuscritos para evaluación o aval académico para la publicación en la Universidad Nacional de Colombia deben ser presentados directamente al Comité Editorial de la respectiva facultad o unidad editora. Solo en casos en los que los procedimientos lo aclaren: por ejemplo, en convocatorias, el autor presenta el manuscrito de acuerdo con las instrucciones dadas en los términos de referencia de la misma. 5. Normalización. Para su correcta identificación y la adecuada organización de los contenidos, las publicaciones deben contar con los siguientes elementos ubicados en la siguiente disposición. Cubierta a. Cubierta anterior: título de la obra y nombre del autor, autores, editor, editores o compiladores. El escudo de la Universidad en aplicación lateral conforme a los lineamientos del Manual de imagen institucional, más la identificación de la dependencia editora. En casos de coedición, el escudo de la Universidad se ubicar en el margen derecho de la cubierta y todos los escudos o logos deben guardar proporcionalidad entre ellos. b. Cubierta posterior o contracubierta: un texto de una extensión no superior a 350 palabras alusivo a la obra, código de barras y número del ISBN. Solo para los casos en que la obra cuente con este reconocimiento, el Sello editorial UN. c. Lomo: título de la obra, nombre del autor, editor o compilador, logo UN (ubicado en la parte inferior en aplicación vertical), excepto en aquellos casos en los que la publicación esté debidamente avalada para utilizar el Sello editorial de la Universidad. En estos casos, el Sello debe incluirse en el lomo en lugar del logo UN (atendiendo las indicaciones del Manual de uso del Sello editorial). En ningún caso se utiliza el escudo. Principios del libro a. Página de cortesía: página en blanco. b. Portadilla o anteportada: únicamente el título de la obra y subtítulo c. Portada: título de la obra, subtítulo; nombre del autor, autores, editor, editores, traductor, traductores o compiladores; pie editorial (escudo de la Universidad en su aplicación centrada y nombre de la unidad editora que lo publica, ubicado en la parte inferior de la hoja), lugar (ciudad, país) y año de edición. En casos de coedición todos los escudos o logos guardan proporcionalidad entre ellos. d. Página legal: ficha de catalogación; símbolo © (copyright) o CC (Creative Commons), según el licenciamiento seleccionado, seguido de la leyenda "Universidad Nacional de Colombia" y del nombre de la unidad editora; símbolo © (Copyright) o CC (Creative Commons), según el licenciamiento seleccionado, seguido del nombre de autor, autores, editor, editores, traductor, traductores o compiladores; número de edición o de reimpresión; créditos de aportes creativos a la edición (ilustradores, fotógrafos, diseño de cubierta, maqueta o colección); la leyenda "Impreso y hecho en Colombia"; y, para los casos de copyright, la leyenda "Prohibida la reproducción total o parcial por cualquier medio sin la autorización escrita del titular de los derechos patrimoniales". e. Tabla de contenido: en esta deben aparecer discriminados, con número de página, todos los apartados de la obra. Finales del libro a. Bibliografía: esta sección presenta la información en concordancia con el sistema aplicado en todo el libro, y recibe, así mismo, el título recomendado por cada sistema (Referencias o Bibliografía). Este listado debe contener únicamente los títulos y autores que fueron citados a lo largo del texto. En caso de que el autor desee añadir bibliografía adicional, debe enlistarla aparte y con el título aclaratorio (Bibliografía recomendada, Bibliografía relacionada, etc.). b. Los autores (o editores): esta sección incluye una breve reseña biográfico-académica de cada uno de los autores o editores del libro, con una extensión no mayor a 120 palabras. Se recomienda el siguiente orden para presentar la información: formación académica, cargo actual o cargos importantes desempeñados, área(s) de interés o de investigación, publicaciones y correo electrónico. c. Colofón: se debe imprimir en la última página impar, donde se incluye: título de la obra, nombre del centro editorial o dependencia editora, fecha de terminación de la impresión, nombre de los talleres de impresión, tiraje, información sobre las fuentes tipográficas y materiales utilizados para la publicación de la obra. Se puede incurrir en algunas modificaciones al orden recomendado, siempre y cuando se evidencien razones conceptuales que respalden las innovaciones en el diseño. 6. Mención y citación de la Universidad. Se debe cuidar la mención y citación de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, cada vez que se cite en una bibliografía (mediante cualquier sistema de referencias bibliográficas) o se mencione la participación de la Editorial en documentos formales. Se debe hacer referencia a esta como "Editorial Universidad Nacional de Colombia". De la misma manera, y tal como consta en la Resolución De Rectoría 014 de 2012 "Por la cual se normaliza la estructura de citación del nombre de la Universidad Nacional de Colombia en productos académicos", 1. La institución debe ser nombrada en castellano: "Universidad Nacional de Colombia", 2. La abreviatura del nombre de la Universidad Nacional de Colombia en bases de datos es "Univ Nacl Colombia", 3. La estructura para señalar el origen abreviado de la publicación es: Universidad Nacional de Colombia - Sede, y 4. La estructura para señalar el origen completo de la publicación es: Universidad Nacional de Colombia - Sede - Facultad ó Instituto - Escuela ó Departamento - Grupo de Investigación ó Laboratorio - Dirección, Ciudad, Código Postal - Colombia El uso fraudulento del logo por parte de quienes no cumplan con las exigencias establecidas y la apropiación indebida de marca por el uso del logo por otras instituciones (sin la debida autorización), acarreará las consecuencias que la ley establece para ello. Lo anterior también aplicable a procesos de coedición de profesores de la Universidad con instituciones externas en donde la Editorial UN no tiene cómo revisar los requisitos. Se recomienda a los comités editoriales ser vigilantes de estos procesos para cuidar la implementación de protocolos de propiedad intelectual y velar por la protección de los derechos patrimoniales de la Universidad. 7. Publicación de obras bajo el Sello editorial de la Universidad Nacional de Colombia. El Sello editorial UN es el logo institucional que distingue las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia como un producto editorial que cumple con los más altos estándares de calidad en presentación y contenidos. Su utilización generalizada a partir de un control de calidad establecido y ejecutado por la Editorial Universidad Nacional de Colombia pretende robustecer la imagen pública de la Universidad y apoyar su posicionamiento como entidad generadora de conocimiento. Para que en una obra o colección publicada por la Universidad pueda ser utilizado el Sello editorial UN de la Universidad Nacional de Colombia ( ), la unidad editora debe cumplir con los siguientes criterios sin excepción: a. El comité editorial de la correspondiente unidad editora debe solicitar al Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, mediante oficio y soportes de la evaluación por pares académicos, el aval para el uso del Sello. Si las obras están siendo editadas directamente en las unidades editoras, la edición debe ser revisada por la Oficina editorial quien da o no el visto bueno para el respectivo aval. b. Las obras que soliciten el Sello Editorial UN deben contar con ISBN tramitado por la Editorial UN y preferiblemente hacer parte de las colecciones avaladas por esta. c. El Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia estudia las solicitudes y, si es el caso, se expide el aval de utilización del Sello para una obra individual o para una colección específica. Los autores cuyas publicaciones sean avaladas para el uso del Sello editorial UN cuentan con la intermediación de la Editorial para facilitar el proceso frente al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (ver Circular 2 de 2014 de la Editorial UN) y reciben la certificación por parte de la Editorial. La aplicación de los criterios para la solicitud de ISBN e ISSN y, los lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia señalados en esta circular, entran en vigencia a partir de la publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, según Acuerdo del CSU 070 de 2012. Dada en Bogotá a los siete (07) días del mes de abril de 2015. OSCAR FERNANDO CASTELLANOS DOMÍNGUEZ Director - Editorial UN