SEDE PALMIRA ACUERDO 046 DE 2016 (Acta No. 001 del 29 de Enero) "Por lo cual se modifica el Comité Editorial para la Revista Acta Agronómica de la Sede Palmira" EL CONSEJO DE SEDE, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, en especial las consagradas en los Artículos 28 y 29 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO Que la proyección editorial de la Revista Acta Agronómica debe estar acorde a los requerimientos formulados por los sistemas nacionales e internaciones de indexación para revistas científicas. Que es necesario establecer el funcionamiento, los mecanismos e instrumentos con que cuenta la Revista Acta Agronómica para difundir y proyectar el trabajo académico de la comunidad académica en general. Que la Circular 1 de 2015 de la Dirección Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, establece los lineamientos generales que garantizan criterios de calidad académica y editorial en las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Circular 3 de 2015 de la Dirección Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, establece los lineamientos sobre las competencias de comités editoriales, creación de colecciones y procesos de coedición. Que el Consejo de Sede, en su sesión No. 001 del 29 de Enero de 2016, acogió las recomendaciones del Comité Editorial de la Revista Acta Agronómica y en mérito a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Para el cumplimiento de sus objetivos y funciones, se modifica la estructura del Comité Editorial de la revista Acta Agronómica de la Sede Palmira, acogiendo las convenciones internacionales editoriales, los requerimientos formulados por los sistemas nacionales e internacionales de indexación para revistas científicas, así como lo estipulado en las normas de la Universidad Nacional de Colombia. El Comité Editorial tendrá a su cargo efectuar actividades Editoriales, Científicas y Técnicas de la revista; los docentes que lo conformen deberán tener el título académico de doctorado, o la categoría de profesor asociado o de titular. ARTÍCULO 2. El Comité Editorial de la Revista Acta Agronómica estará conformado con personas de reconocida trayectoria en los campos temáticos que cubre la revista y contará con: a. Un(a) Editor(a) Jefe : profesor(a) de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, designado(a) por el Consejo de Sede, presidirá el Comité Editorial en relación con este cumplirá las siguientes funciones: - Citar y presidir las reuniones. - Presentar para aprobación las actas de las reuniones. - Coordinar y ejecutar las decisiones del Comité Editorial en lo relacionado con presupuesto, edición y distribución. - Actuar como representante de la revista ante la Sede, anunciadores, suscriptores e impresores. - Tramitar la publicación y promoción de la revista - Las demás que señalen el Comité Editorial y el Consejo de Sede. a. Editores Asociados : Docentes de la Universidad Nacional de Colombia, propuestos por el Comité Editorial y designados por el Consejo de Sede. La selección se realizará bajo criterios de producción académica e investigación, mediante convocatoria abierta a la comunidad académica y contarán con voz y voto en el Comité Editorial. b. Editores Externos : Académicos de la Universidad, de Instituciones educativas, o de investigación nacional e internacional; que podrán será invitados de manera permanente a participar en el Comité Editorial por su reconocida trayectoria académica, con voz y sin voto. c. Revisores de Lenguas extranjeras: Cuando lo requiera, el Comité Editorial podrá apoyarse en profesionales en Lenguas, de instituciones externas, quienes tendrán la calidad de invitados. PARÁGRAFO 1. El (la) editor(a) jefe y los editores asociados deben tener título de doctorado y haber publicado en los dos últimos años artículos de investigación o revisión en revistas indexadas a nivel nacional o internacional. PARÁGRAFO 2. El periodo de actividades de los miembros del Comité Editorial y Científico de la Revista Acta Agronómica será de dos (2) años, al final del cual, se evaluará su desempeño y dependiendo de éste, podrá ser comisionado nuevamente mientras que conserve las calidades con las que hubiese sido seleccionado. PARÁGRAFO 3. El Comité Editorial tendrá la potestad de excluir e incluir secciones, modificar, adaptar tanto la política, además de las demás funciones delegadas en la circular No. 01 de 2015 de la Editorial Universidad Nacional o en las demás normas que la modifiquen, complementen o deroguen. ARTÍCULO 3. Funciones del Comité Editorial en lo Científico, tendrá como función asesorar al Jefe Editor en la definición de los parámetros de calidad científica de la Revista Acta Agronómica, además de la presentación de propuestas de mejora para el desarrollo de la política editorial y de la calidad de sus contenidos publicados. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Palmira a los veintinueve (29) días del mes de enero del año dos mil dieciséis (2016). JESÚS SIGIFREDO VALENCIA RÍOS Presidente JOSÉ ADER GÓMEZ PEÑARANDA Secretario