CIRCULAR 11 Para:          Jefe
Área Gestión Operativa Nivel Nacional, Directores Financieros y Administrativos
de sedes, Jefes de Unidad de Gestión Integral de las sedes de presencia
Nacional, Jefes de Unidad Administrativa, Contadores, Tesoreros, áreas de
presupuesto. Fecha:       24
de junio de 2022 Asunto:     Alcance
circular GNFA-016 de 2021 - Directrices financieras para el reconocimiento de
las partidas conciliatorias sin identificar La
Universidad implementó en la presente vigencia el nuevo catálogo presupuestal en
cumplimiento a lo establecido por la Contraloría General de la República, y con
el fin de dar aplicación a la estructura de ingreso definida en dicho catálogo,
es necesario dar alcance a los numerales 1 y 2 de la Circular GNFA-016 de 2021,
en los siguientes términos: Numeral
1: El concepto de recaudo a utilizar para
el reconocimiento del Recaudo a favor de terceros, es el código 10000100 -
24072001 RECAUDOS POR CLASIFICAR. Numeral
2: El cual quedará así: 2. Reconocimiento del ingreso para la
Universidad: Para
dar cumplimiento al Artículo 4 de la Resolución GNFA-240 de 2021, una vez
trascurridos diez (10) meses adicionales al registro de la partida
conciliatoria como recaudo a favor de terceros, y surtidas todas las
actividades tendientes a la identificación de los recursos por parte de los
tesoreros, siendo dichas gestiones infructuosas, se procederá a registrar los
recursos como ingresos, dejando como soportes del registro los documentos que
evidencien las gestiones adelantadas para identificar la partida conciliatoria. 2.1. La afectación presupuestal se realizará teniendo en cuenta lo siguiente: 2.1.1. Las áreas de tesorería registrarán el ingreso sin afectación presupuestal. 2.1.2 Una
vez las áreas de tesorería realicen el registro antes mencionado, deberán
informar a las áreas de   presupuesto los valores reclasificados como ingreso. 2.1.3. Las áreas presupuestales reconocerán  los ingresos - reportados por las áreas
de tesorería - como recursos de balance,  una vez efectuado el ejercicio de la
liquidación del excedente financiero de la respectiva vigencia. 2.2 Este
registro será realizado por las áreas de tesorería mediante el comprobante
901-102, así: Código Descripción CeCo Tercero Débito Crédito Tipo de Mov. Concepto de recaudo 2407 RECURSOS A FAVOR DE
  TERCEROS Auxiliar General XXX 23 24072001 - RECAUDOS X
  RECLASIFICAR. SIN MOV TESO 240720 Recaudos por reclasificar 24072001 Recaudos por reclasificar 4808 INGRESOS DIVERSOS XXX Auxiliar General XXX 10000460 48082702 - RECAUDOS POR RECLASIFICAR 480827 Aprovechamientos 48082702 Recaudos por reclasificar Los
demás lineamientos emitidos en la Circular GNF-016 de 2021, no se modifican y
se mantiene. Dada en Bogotá D.C., el 24 de junio de 2022 ALVARO VIÑA VIZCAINO Gerente Nacional Financiero y
Administrativo