RESOLUCIÓN 861 DE 2016 (24 de agosto) "Por la cual se reglamenta el manejo, destinación y distribución de los recursos financieros provenientes del programa SER PILO PAGA" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE a través del Ministerio de Educación Nacional se creó el programa "SER PILO PAGA", por medio del cual el Gobierno Nacional pretende fomentar el acceso a la educación superior de jóvenes bachilleres con los mejores resultados de las pruebas de Estado y con menores condiciones socioeconómicas, atendiendo criterios de fomento a la calidad y focalización. QUE de conformidad con el artículo 121 de la Ley 1769 del 24 de noviembre de 2015, por medio de la cual se decreta el presupuesto de rentas y recursos de capital y ley de apropiaciones para la vigencia fiscal de 2016, el Ministerio de Educación Nacional- MEN - en el marco del Programa Ser Pilo Paga, reconocerá, a través del ICETEX, a las Universidades Públicas acreditadas en alta calidad que reciban estudiantes beneficiarios de dicho programa, el valor correspondiente al costo asociado a los nuevos cupos creados para la atención de estos estudiantes. El MEN determinará la metodología para estimar los nuevos cupos y el costo asociado a cada nuevo cupo. Los recursos reconocidos por esta vía no harán parte de la base presupuestal de las universidades que los reciban. QUE de acuerdo con el literal b) del artículo 4 del Reglamento Operativo del programa "SER PILO PAGA", el Ministerio de Educación Nacional financiará con cargo al Fondo en Administración de dicho programa, el valor a girar por los costos asociados a las IES públicas por cada estudiante beneficiario, conforme al anexo 4 del reglamento, denominado "Modelo para la estimación del costo de un estudiante de pregrado en las IES oficiales". Según este documento, en lo que respecta a la Universidad Nacional de Colombia, la estimación del costo semestral por estudiante beneficiario para el año 2014 fue de $9.199.635,86 que se indexará anualmente teniendo como base el IPC a partir del año 2017. QUE de acuerdo el numeral 4 del artículo 8 del Reglamento Operativo del programa "SER PILO PAGA", corresponde al ICETEX hacer el desembolso de los recursos a las instituciones de educación superior que cuentan con estudiantes beneficiarios, de acuerdo con el cronograma definido por la Junta Administradora del Fondo en Administración. QUE dado el origen y las condiciones de los recursos financieros recibidos por la Universidad Nacional de Colombia del programa "SER PILO PAGA", se hace necesario emitir disposiciones relacionadas con su manejo y distribución, de acuerdo con la realidad financiera de la institución y las características de la población beneficiaria del programa. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . El recaudo de los recursos que reciba la Universidad Nacional de Colombia del programa "SER PILO PAGA" será efectuado a través de las cuentas bancarias que las sedes definan para tal efecto. ARTÍCULO 2 . La destinación y distribución de los recursos que reciban las sedes de la Universidad Nacional de Colombia por los estudiantes del programa "SER PILO PAGA" que se encuentren matriculados en esta Institución, será la siguiente: a) Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 395 de 2018. Un 5% se destinará a la realización de acciones prioritarias del Área de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario para los estudiantes beneficiarios del programa SER PILO PAGA. Este porcentaje será ejecutado por el nivel central de la respectiva sede. b) Un 10% se destinará al financiamiento de acciones de acompañamiento académico para los estudiantes beneficiarios del programa SER PILO PAGA de la Universidad. Este porcentaje será ejecutado por el nivel central de la respectiva sede. c) Un 85% se destinará para cubrir gastos de funcionamiento de la Universidad. Estos recursos deben ser girados al nivel central del nivel nacional una vez sean recaudados. PARÁGRAFO 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2, Resolución Rectoría 395 de 2018. Para los efectos del literal a) del presente artículo, corresponde a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario trazar las directrices o lineamientos que sean necesarios para determinar y ejecutar las acciones prioritarias del Área de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO 2: Para los efectos del literal b) del presente artículo, corresponde a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario trazar las directrices o lineamientos que sean necesarios para determinar y ejecutar las acciones de acompañamiento académico. PARÁGRAFO 3. Para los efectos del literal c) del presente artículo, corresponde a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa determinar la distribución de los recursos en el nivel nacional y en las sedes. ARTÍCULO 3. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa desarrollará las actividades y emitirá las directrices o lineamientos de carácter financiero que sean necesarios para la ejecución de las disposiciones establecidas en la presente resolución. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 24 días de agosto de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector