RESOLUCIÓN 085 DE 2007 (21 de marzo) Derogada por art. 17, Resolución GNFA 246 de 2008. Por la cual se adiciona la Resolución de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa No. 748 del 21 de noviembre de 2005, por medio de la cual reglamentó la constitución y manejo de las cajas recaudadoras y bases de caja de la Universidad Nacional de Colombia. EL GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial en las previstas en la Resolución de Rectoría No. 1082 de septiembre 15 de 2004, y CONSIDERANDO QUE: En cumplimiento de la delegación conferida mediante Resolución No. 1082 del 15 de septiembre de 2004, es competencia de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa la creación, eliminación o fusión de cajas recaudadoras así como el dictar normas y directrices en materia de recaudo de caja. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, expidió la Resolución No. 748 del 21 de noviembre de 2005, mediante la cual se derogó una resolución y se reglamentó la constitución y manejo de las cajas recaudadoras y bases de caja de la Universidad Nacional de Colombia. Se hace necesario establecer directrices respecto al control y seguimiento del recaudo de los cánones de arrendamiento de los bienes en procesos de restitución de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: Artículo 1. Adicionar al artículo 6º del Capítulo III de la Resolución No. 748 del 21 de noviembre de 2005, el siguiente parágrafo: Parágrafo. El recaudo por concepto de canon de arrendamiento de espacios locativos de la Sede Bogotá, se realizará exclusivamente en la caja recaudadora de la Sección Tesorería de la Sede Bogotá ubicada en el tercer piso del Edificio Uriel Gutiérrez, a través de pagos en efectivo, cheque de gerencia o de personas jurídicas, es decir, dicho recaudo no deberá realizarse por medio de consignación en entidad bancaria. Artículo 2. Adicionar al artículo 7º del Capítulo III de la Resolución No. 748 del 21 de noviembre de 2005, el siguiente parágrafo: Parágrafo 4. El recaudo realizado por concepto de canon de arrendamiento de espacios locativos de la Sede Bogotá no se regirá por el valor máximo por transacción de que trata el artículo 7º, es decir dicho concepto no tendrá tope para su recaudo. Artículo 3. Los demás términos y condiciones que no se modifican continúan vigentes. Artículo 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 21 del mes de marzo de 2007. HENRY JARAMILLO MEJÍA Gerente Nacional Financiero y Administrativo