RESOLUCIÓN 312 DE 2022 (20 de
abril) "Por
la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría 198 de 2022, sobre
fechas de pago de la segunda cuota de matrícula de pregrado" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas
por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el numeral 18 del
artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE,
mediante Resolución de Rectoría 241 de 1998 se modificó parcialmente la
Resolución 2146 de 1993 en cuanto al sistema de fraccionamiento de matrículas
para estudiantes de pregrado de la Sede Bogotá. QUE
la aplicación de las disposiciones de la Resolución 241 de 1998 se extendió a
los estudiantes de pregrado de la Sede Medellín mediante Resolución de Rectoría
066 de 2001. QUE
la Rectoría expidió la Resolución 99 de 2022, mediante la cual se modificó
transitoriamente el literal a) del artículo 2 de la Resolución 241 de 1998,
para ampliar durante el primer período académico de 2022 la aplicación del
beneficio de fraccionamiento a los estudiantes de pregrado de todas las Sedes
de la Universidad, y modificar las fechas y porcentajes de las tres cuotas
previstas para este beneficio. QUE,
mediante Resolución de Rectoría 198 de 2022 se modificó la Resolución de
Rectoría 99 de 2022, en el sentido de ampliar la fecha de pago oportuno de la
segunda cuota correspondiente al 50% de los derechos de matrícula y definir una
nueva fecha de pago. Esta Resolución previó como fecha de pago oportuno el 19
de abril y, como plazo máximo para el pago extemporáneo el día 22 de abril de
2022. QUE se requirió realizar una actualización
tecnológica en el Sistema de Información Académica, entre el 5 y el 13 de abril de
2022, para lo cual fue necesario suspender el servicio al sistema durante este
período. QUE debido al proceso de estabilización de dicha
actualización se han presentado novedades con las cuales los estudiantes han
tenido dificultades para realizar los pagos de los recibos, motivo por el cual
se hace necesario modificar las fechas de pago oportuno y extemporáneo de la
segunda cuota de matrícula de pregrado establecidas en la Resolución de
Rectoría 198 de 2022. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar parcialmente el segundo inciso del literal a) del artículo 1 de la Resolución
de Rectoría 198 de 2022, respecto al pago de la segunda cuota de matrícula de
pregrado, el cual quedará así : "- La
segunda, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula, tendrá
hasta el 25 de abril de 2022 como fecha máxima de pago oportuno y hasta el 28
de abril de 2022 como fecha máxima de pago extemporáneo". ARTÍCULO 2. Las demás
disposiciones  de la Resolución de Rectoría 198 de 2022, las cuales
tienen vigencia hasta la
culminación del primer período académico de 2022, continúan
sin modificación. ARTÍCULO 3. Los
Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia
Nacional deberán ajustar los respectivos calendarios detallados para cada Sede,
de acuerdo con lo establecido en la presente Resolución. ARTÍCULO 4 . La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá vigencia hasta la culminación
del primer período académico de 2022 . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a
los veinte (20) días del mes de abril de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora