RESOLUCIÓN 1041 DE 2023 (09 de octubre) "Por la cual se adopta el sistema de fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución de Rectoría 1352 de 2022" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 029 de 2010 "Por el cual se establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia". QUE el artículo 2 del citado Acuerdo establece lo siguiente: "…ARTÍCULO  2. Costos de matrícula de los programas curriculares de postgrado. Para cursar un programa curricular de postgrado, los estudiantes de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia deberán cancelar los siguientes costos de matrícula en cada período académico: a). Derechos administrativos b). Derechos académicos c). Bienestar d). Póliza de accidentes estudiantiles…" QUE mediante el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022 del Consejo Superior Universitario se modificó el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010, en los siguientes términos : "…ARTÍCULO 7. Fechas de pago de matrícula para los programas curriculares de posgrado. Delegar en la Rectora la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago de los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles". PARAGRAFO 1: Se exceptúan de este fraccionamiento a los estudiantes de las especialidades médico-quirúrgicas beneficiarios del Sistema Nacional de Residencias Médicas establecido en la Ley 1917 de 2018…" QUE de conformidad con la delegación establecida en el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022, la Rectoría expidió la Resolución 1352 de 2022 "Por la cual se adopta el sistema de fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia". QUE el artículo 2 de la citada Resolución estableció el sistema de cuotas y pago en los siguientes términos: "…ARTÍCULO 2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas sobre las cuotas y pago, las cuales serán aplicables a los estudiantes de posgrado de todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia: El fraccionamiento se hará en dos cuotas, así: -    La primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar, de póliza de accidentes estudiantiles y el 50% de los derechos académicos, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas o actividades académicas. - La segunda cuota, equivalente al valor del 50% restante de los derechos académicos, la cual se pagará en la quinta semana del período académico… " QUE la administración analizó el proceso de aplicación de la Resolución de Rectoría 1352 de 2022 y, con la finalidad de garantizar que en el proceso de liquidación de recibos de pago de matrícula de posgrado se alcancen a efectuar de manera oportuna los descuentos a que tienen lugar los estudiantes, decidió modificar el sistema de cuotas y de pago del fraccionamiento de matrícula así: -    La primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar y de póliza de accidentes estudiantiles, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas o actividades académicas. La segunda cuota, equivalente al valor del 50% de los derechos académicos, la cual se pagará en la tercera semana del período académico. - La tercera cuota, equivalente al valor restante del 50% de los derechos académicos, la cual se pagará en la octava semana del período académico. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Adoptar el sistema de fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, salvo para aquellos estudiantes de las especialidades médico-quirúrgicas beneficiarios del Sistema Nacional de Residencias Médicas establecido en la Ley 1917 de 2018. ARTÍCULO 2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas sobre las cuotas y pago, las cuales serán aplicables a los estudiantes de posgrado de todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia: El fraccionamiento se hará en tres cuotas, así: -    La primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar y de póliza de accidentes estudiantiles, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas o actividades académicas del correspondiente periodo académico. Texto opriginal subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 692 de 2024 de Rectoría - La segunda cuota, equivalente al valor del 50% de los derechos académicos, la cual se pagará máximo en la tercera semana del correspondiente período académico. Texto original subrayado fue modificado de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el período académico 202 4 -1S por Art. 2 , Resolución 673 de 2024 de Rectoría. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 692 de 2024 de                   Rectoría - La tercera cuota, equivalente al valor restante del 50% de los derechos académicos, la cual se pagará máximo en la octava semana del correspondiente período académico . PARÁGRAFO 1.La aplicación del presente parágrafo fue suspendida durante el proceso de matrícula del período académico  2024-2S por Art. 1 , Resolución Rectoría 1065 de 2024. La aplicación del presente parágrafo fue suspendida durante el proceso de matrícula del período académico  2025-1S por Art. 1 , Resolución Rectoría 156 de 2025 de Rectoría. Se realizará control de pago de la primera cuota (equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar y de póliza de accidentes estudiantiles), como requisito para la inscripción de asignaturas o actividades académicas del correspondiente periodo académico. PARÁGRAFO 2. El estudiante que no pague dentro de los plazos establecidos pagará el valor correspondiente por matrícula extemporánea. PARÁGRAFO 3 . El fraccionamiento estipulado en el presente artículo no aplicará a los estudiantes con financiaciones externas y descuentos del 100% sobre el concepto de derechos académicos, a quienes se les generará un recibo único. ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, a las Divisiones de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución de Rectoría 1352 de 2022. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de octubre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora