RESOLUCIÓN 25 DE 2024 (16 de enero) “Por la cual se modifican las fechas para efectuar el pago de la primera cuota de fraccionamiento del recibo de matrícula para la población de admitidos de pregrado 2024-1S correspondientes al primer período académico de 2024" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario delega al Rector para establecer entre otros, los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula. QUE mediante Resolución de Rectoría 1339 de 2022 se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para todos los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, para facilitar la aplicación de la nueva Política de Gratuidad del Gobierno Nacional, así como generar condiciones de flexibilidad para el pago de matrícula de aquellos estudiantes que no resulten beneficiarios de dicha política. QUE el artículo 2 de la citada Resolución establece que el fraccionamiento se hará en tres cuotas, así: “ - La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas. - La segunda, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual se pagará en la tercera semana del período académico. - La tercera, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual se pagará en la séptima semana del período académico.” QUE la Rectoría analizó la solicitud presentada por la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula: I. Modificar la fecha de pago de la primera cuota de fraccionamiento del recibo de matrícula de la población de Admitidos a pregrado 2024-1S;  decidió acoger la solicitud , en consideración a las dificultades logísticas para recolectar la información socioeconómica para el cálculo del PBM de las poblaciones del Programa Integral de Cobertura - PIC y Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial - PAET. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el proceso de matrícula del período académico 2024-1S, solo para la población de Admitidos a pregrado 2024-1S, el tercer inciso del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1339 de 2022, el cual quedará así: -    La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, tendrá como fechas máximas, hasta el 14 de febrero de 2024 como fecha de pago oportuno y hasta el 16 de febrero de 2024 como fecha de pago extemporáneo. PARÁGRAFO 1. Si después de expedido el recibo, el Admitido no realiza el pago de la primera cuota en las fechas establecidas; entonces, no cumple con todos los requisitos para realizar la Matrícula Inicial, incumpliendo el Literal b de Articulo 13 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU. PARÁGRAFO 2. Hasta el 29 de febrero se realizará la anulación de la inscripción de asignaturas de los admitidos que no hayan cancelado la primera cuota del fraccionamiento, eliminando las asignaturas inscritas. ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica Registro y Matrícula, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, a las Divisiones de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de enero de 202 4 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora