OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 4 MEMORANDO Para: Doctor Oscar José Castillo Alarcón. Secretario Académico Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. Sede Bogotá Consecutivo 111 Referencia: Oficio SA-1822-10 del 23 de diciembre de 2010 recibido el 24 del mismo mes y año. Fecha: 31 de enero de 2011 Respetado Doctor: En relación con el oficio de la referencia a través del cual consulta si los estudiantes de postgrado son destinatarios del fraccionamiento de pago contemplado en la Resolución 241 de 1998 de la Rectoría, manifestando que en diversas solicitudes se ha señalado que la norma va dirigida a "los estudiantes", sin hacer diferenciación entre pregrado y posgrado, esta Oficina Jurídica emite concepto en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Sistema de Fraccionamiento de Matrículas FUENTE FORMAL - Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario - Resolución No. 2146 de 1993 de la Rectoría - Resolución 241 de 1998 de la Rectoría PROBLEMA JURÍDICO ¿EL SISTEMA DE FRACCIONAMIENTO DE MATRÍCULAS ESTABLECIDO EN LA RESOLUCIÓN DE RECTORÍA 241 DE 1998 ES APLICABLE A LOS ESTUDIANTES DE POSGRADO? TESIS JURÍDICA NO, EL SISTEMA DE FRACCIONAMIENTO DE MATRÍCULAS ESTABLECIDO EN LA RESOLUCIÓN DE RECTORÍA 241 DE 1998 ES APLICABLE ÚNICAMENTE A LOS ESTUDIANTES DE PREGRADO 1. Sistema de Fraccionamiento de Matrículas para estudiantes de pregrado Como primera medida se tiene que a través del Acuerdo 100 de 1993 el Consejo Superior Universitario realizó ajustes al Sistema de Matrículas para los estudiantes de pregrado , estableciendo lo relacionado con la liquidación de derechos de matrícula y facultando al Rector para establecer mediante Resolución, entre otros aspectos, los requisitos y procedimientos para el pago de matrículas, en los siguientes términos: " Artículo 6. Se faculta al Rector de la Universidad para que establezca mediante Resolución: a. El procedimiento necesario para efectuar la clasificación socio-económica de los estudiantes y asignar el PBM correspondiente. b. Los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula . c. La composición, funciones y procedimientos de los comités de matrícula encargados de velar por la correcta aplicación del sistema, de evaluar su funcionamiento y de resolver las situaciones especiales. d. Los valores que deben pagar y los procedimientos que deben seguir los estudiantes de la carrera de Medicina que realicen internado en otra universidad o quienes siendo estudiantes de otra institución realicen el internado en la Universidad Nacional." (Subrayado y negrilla fuera el texto) En ejercicio de dicha facultad se expidió la Resolución 241 de 1998 de la Rectoría, la cual determina y reglamenta lo relacionado con el Sistema de Fraccionamiento de Matrículas para los estudiantes de pregrado, de acuerdo a las siguientes reglas: 1. Es procedente únicamente por necesidad debidamente justificada, es decir, por situaciones de calamidad doméstica producidas por fuerza mayor o caso fortuito. 2. La recepción, estudio y trámite de las solicitudes de fraccionamiento corresponde a la Dirección de Bienestar de la Sede o la dependencia que haga sus veces. 3. Las solicitudes deben presentarse entre la décima cuarta semana del semestre anterior a aquel para el cual se solicita el fraccionamiento y una semana antes de la iniciación de éste. 4. No se admiten solicitudes una vez vencido el lapso señalado anteriormente. 5. Tratándose de aspirantes admitidos, la solicitud debe presentarse en las mismas fechas señaladas para la matrícula. 6. Los requisitos para la aceptación de la solicitud son: - El diligenciamiento del formulario respectivo - Demostrar la necesidad debidamente justificada - Estar a paz y salvo con la Universidad, y - No haber incumplido en pagos anteriores. 7. Corresponde al Director de Bienestar de la Sede o a quien haga sus veces remitir las solicitudes en medios magnéticos y según el formato establecido para el efecto, a la División de Registro, al concluir el periodo hábil para presentar solicitudes. 8. Es función de la División de Registro o de la oficina que haga sus veces, preparar los recibos de pago en contados y remitirlos a las Direcciones de Bienestar o a la dependencia que haga sus veces, a más tardar una semana después de recibidos. Por otra parte y para efectos de efectuar el fraccionamiento de matrículas, la Resolución 241 en cita, establece un sistema de contados y pagos, señalando: - El fraccionamiento se debe efectuar en 3 contados así: + El primero equivalente al 30% del valor de los derechos de matrícula más los derechos de bienestar universitario y sistematización, que se deberá pagar al momento de suscribir la matrícula. + El segundo y el tercero serán equivalentes cada uno al 35% del valor de la matrícula y se pagarán, respectivamente, en la 5 semana y en la 9 semana del respectivo período académico. - El estudiante está obligado a presentar los recibos de pagos del segundo y tercer contados en las épocas señaladas ante la Dirección de Bienestar o la dependencia que haga sus veces. - Conforme a lo dispuesto por el artículo 9 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, el estudiante que no pague dentro de los plazos establecidos pagará matrícula extemporánea según el valor del recibo pendiente de pago. - Corresponde a la Dirección de Bienestar o a la dependencia que haga sus veces presentar informes sobre la cancelación de los segundos y terceros contados a la Secretaría de Facultad, a más tardar al concluir la 5 y la 9 semana del período académico, respectivamente, a fin de que se consoliden los pagos efectuados. 2. Potestad Reglamentaria Aunado a lo anterior, es menester señalar la finalidad que se busca al conferir la facultad de reglamentación de una norma, de conformidad con lo señalado por el Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo - Sección Primera, C P: Juan Alberto Polo Figueroa del 28 de agosto de 1997, Radicación número: 4355: " Cabe observar, que en principio, el decreto 677 de 1.995 fue dictado por el Gobierno en ejercicio de la potestad reglamentaria que le confiere la Constitución en el canon por él invocado, potestad que por su propia definición le está dada ejercer a su titular siempre que lo requieran las leyes para su preciso cumplimiento , de suerte que lo que a través de ella se disponga no necesariamente debe tener autorización expresa o taxativa en la ley o leyes reglamentadas, por cuanto es sabido que el reglamento bien puede hacer aflorar lo que esté implícito en la ley, corresponda a su materia y sea indispensable para su cumplimiento o ejecución. De allí que se considere que el acto de reglamentar una ley es desarrollarla, explicitarla en las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que ha de tener aplicación ." (Subrayado y negrilla fuera del texto) Lo anterior en concordancia con lo determina por el misma Corporación , Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Segunda, C P: Víctor Hernando Alvarado Ardila del 22 de septiembre de 2010, Rad: 11001-03-25-000-2007-00132-00(2586-07), respecto a la facultad reglamentaria: " FACULTAD REGLAMENTARIA - Prohibición de controvertir, modificar, desconocer o repetir el contenido de la Ley / TAUTOLOGIA LEGAL - Definición. Prohibición / NECESIDAD DE LA REGLAMENTACION - Premisa del vacío La violación de la potestad reglamentaria puede venir de que el Presidente de la República, contraríe la voluntad de la propia ley reglamentada u otra del mismo linaje, lo que acontece cuando la Ley de manera expresa ya se ocupó de la materia, y el Reglamento Presidencial la controvierte, modifica o desconoce su exacto sentido . Desde luego que un decreto reglamentario no podría desconocer los mandatos de la ley reglamentada , pues la actividad del Presidente de la República prevista en el artículo 189 de la Constitución, es complementaria de la ley y no podría contravenir la voluntad del legislador, pues el control de la actividad legislativa corresponde a la Corte Constitucional y el Presidente no podría enmendar la tarea al legislador, si en su momento no hizo la objeción de esa ley por inconstitucionalidad o inconveniencia.(...). Pero si en lugar de repetir la misma regla puesta por el legislador, contraría su sentido, habría abuso de la potestad reglamentaria, pues de conformidad con el artículo 189, numeral 10 de la Carta Política al Presidente de la República le corresponde "Promulgar las leyes, obedecerlas y velar por su estricto cumplimiento", lo cual desde luego excluye que pueda desconocer su contenido, o so pretexto de reglamentar una ley, aniquilar sus efectos. Igualmente, el artículo 189 numeral 11 de la Carta establece la premisa de "necesidad de la reglamentación", es decir, que haya un vacío normativo que impida la cumplida ejecución de la ley, que por tanto haga imprescindible la provisión de un reglamento por parte del Gobierno." (Subrayado y negrilla fuera del texto) De lo anterior se debe inferir que la Resolución 241 de 1998 al ser expedida por el Rector en virtud de la facultad otorgada por el Consejo Superior Universitario a través del Acuerdo 100 de 1993 en el que se realizaron ajustes al Sistema de matrículas para los estudiantes de pregrado de la Universidad, fue emitida con el fin de establecer el Sistema de Fraccionamiento de Matrículas para dichos estudiantes, respetando los sujetos de aplicación determinados por el Acuerdo en mención. CONCLUSIONES De conformidad con lo anteriormente expuesto se concluye: - A través del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, se realizaron ajustes al Sistema de matrículas para los estudiantes de pregrado de la Universidad, en cuanto a la liquidación de los derechos de matrícula, otorgándole la facultad al rector para establecer, entre otros aspectos, lo relacionado con los requisitos y procedimientos para el pago de matrículas. -La Resolución 241 de 2008 fue expedida por el Rector de conformidad con la facultad otorgada por el Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario antes mencionada, para establecer los requisitos y procedimientos para el pago de matrículas de los estudiantes de pregrado, por lo que el Sistema de fraccionamiento de matrículas que establece y reglamenta se entiende únicamente aplicable a dichos estudiantes, en el entendido de que no puede abarcar sujetos de aplicación diferentes a los establecidos por el Acuerdo 100, desconociendo su sentido. Por último es menester señalar que este Despacho efectuó la revisión jurídica del proyecto de reglamentación "Por la cual se establece el fraccionamiento de pagos de derechos de matrícula de los estudiantes de pregrado y derechos académicos de estudiantes de posgrado" presentado por el Comité Nacional de Matrículas , el cual se encuentra en trámite. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo y conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe