ACUERDO 028 DE 2024 (Acta 33 del 3 de diciembre) “Por el cual se delega la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas por el calendario académico y se deroga el Acuerdo 008 de 2022 del Consejo Superior Universitario” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las que le confiere el numeral 28 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas. QUE los artículos 4 y 14 del citado Estatuto establecen lo siguiente: "… ARTÍCULO 4 . Los aspirantes seleccionados adquieren el estado de admitidos y deberán hacer uso del derecho de matrícula inicial en los plazos establecidos por la Universidad. En caso contrario perderán el estado de admitidos. (…) ARTÍCULO 14. Renovación de Matrícula . En cada período académico el estudiante renovará la matrícula una vez cancele el valor de ésta, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la inscripción de asignaturas o actividades académicas. En caso contrario se pierde la calidad de estudiante…". QUE el Acuerdo 071 de 2006 del Consejo Superior Universitario delega a la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y modificación del Calendario Anual de Actividades. QUE los Consejos de Sede y los Comités Académico-administrativos de las Sedes de Presencia Nacional expiden los calendarios académicos detallados para cada Sede. QUE el no pago oportuno del costo de la matrícula conlleva a que los admitidos pierdan esta condición por no completar el proceso de matrícula inicial y a que los estudiantes no adquieran la calidad de estudiante matriculado por no completar el proceso de renovación de matrícula, de acuerdo con lo previsto en los artículos 4 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas. QUE la Resolución 1465 de 2013 de Rectoría adoptó el Reglamento Interno de Cartera de la Universidad Nacional de Colombia, para el cobro de deudas, entre otros, por servicios prestados por la Institución. QUE la precitada Resolución establece en el Capítulo II del reglamento, lo siguiente: “ ARTÍCULO 6 . Para efectos de aplicación del presente reglamento se adoptan los siguientes conceptos básicos: (…) l.   Estudiante activo, retirado o egresado deudores: Son aquellos que en virtud de la relación académica con la Universidad, han adquirido la obligación de pagar por los diferentes servicios que la Institución le prestó, tales como, biblioteca, laboratorios, salud, matricula, derechos académicos y todos sus costos asociados, entre otros. Entiéndase por retirado aquel que ha perdido la calidad de estudiante de la Universidad. (…) ARTÍCULO 7. De acuerdo con la antigüedad de los derechos y obligaciones económicas a favor de la Universidad y del tipo de gestión de cobro, se adopta la siguiente clasificación de la cartera en la Universidad: (…) b. Vencida : Deudas a favor de la Universidad que no son pagadas en el plazo establecido y que pueden ser objeto de cobro persuasivo, gestión que se concibe como el conjunto de las actividades tendientes a la obtención del pago inmediato y voluntario de la obligación vencida. (…)” QUE la Resolución 1427 de 2017 de la Rectoría modificó parcialmente la Resolución 1465 de 2013, y por tanto el Reglamento Interno de Cartera, estableciendo: “ARTÍCULO  3 . Modificar y adicionar el artículo 20 de la Resolución 1465 de 2013 de Rectoría, el cual quedará así: ARTÍCULO 20 . En los términos del artículo 14 del Acuerdo 008 de 2008 Estatuto del Consejo Superior Universitario (Estatuto Estudiantil - Disposiciones Académicas) o de la norma que la sustituya o modifique, para la renovación de la matrícula el estudiante deberá, entre otros requisitos, cancelar el valor de ésta y encontrarse a paz y salvo por todo concepto. Los estudiantes activos, retirados o egresados adquieren obligaciones dinerarias con la Universidad y se constituirán en deudores en los siguientes eventos: a) Cuando han recibido de la Universidad el respectivo servicio educativo o han hecho uso del derecho de matrícula, pero no han cumplido con el pago de la totalidad de los costos de matrícula, derechos académicos, derechos administrativos y/o demás conceptos asociados a estos valores según la normativa académica interna aplicable a nivel nacional, en las fechas establecidas en los recibos de matrícula. b) Cuando hayan cancelado una suma inferior a la que realmente les corresponde debido a una errónea liquidación de los costos de matrícula, derechos académicos, derechos administrativos y/o demás conceptos asociados a estos valores según la normatividad interna de la Universidad. Los recibos de matrícula son autónomos. Las deudas definidas en los anteriores literales no podrán incluirse en la liquidación de los recibos de posteriores matrículas, renovaciones o fraccionamientos. El recibo de matrícula que no ha sido pagado podrá constituirse en título ejecutivo. Su cobro jurídico atenderá las condiciones establecidas en primer inciso del artículo 19 del presente reglamento. PARÁGRAFO 1. En relación con el evento contemplado en el literal b) del presente artículo, los funcionarios competentes, al advertir el error y de forma inmediata, expedirán un recibo que deberá contener el concepto de la deuda y los valores o diferencias que no fueron pagados. Si al momento de expedir el recibo el estudiante se encuentra activo, la Universidad podrá otorgarle un plazo para su pago. Pero si es un estudiante retirado o egresado, el recibo deberá ser pagado de forma inmediata. PARÁGRAFO 2 . La Universidad podrá suscribir acuerdos de pago con los estudiantes retirados o egresados que adquieren obligaciones dinerarias por los conceptos definidos en el presente artículo, atendiendo lo dispuesto en el título IV del presente reglamento. La suscripción de estos acuerdos no requiere la radicación y aceptación previas del recibo de matrícula. ARTÍCULO 21 . Tratándose de deudas que constan en recibos de matrícula, se deben indicar las fechas pago oportuno y/o pago extemporáneo en cada uno de los documentos. No operan en este caso gestiones de cobro preventivo.” QUE mediante Acuerdo 008 de 2022 del Consejo Superior Universitario se delegó en las Oficinas de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y Sede de La Paz, la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas por el calendario académico y se derogó la Resolución 051 de 2003 del Consejo Superior Universitario, con el fin de contemplar diferentes situaciones para aquellos admitidos o estudiantes que no hayan realizado el pago de su matrícula en las fechas previstas en el calendario del respectivo periodo académico, y aquellos que, sin contar con acuerdos de pago, solicitan la expedición de recibos de pago para continuar con su proceso de renovación de matrícula para el siguiente periodo académico. QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 350 de 2021 delegó en los Consejos de Facultad o quien haga sus veces la potestad de estudiar y decidir, con carácter de excepción, las solicitudes de inscripción o adición de asignaturas o actividades académicas presentadas con posterioridad a las fechas establecidas para este proceso en el calendario académico, a condición de que se cumplan unos criterios. QUE el artículo 3 del citado Acuerdo, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 027 de 2024 del Consejo Superior Universitario, define los criterios para dar aplicación a la delegación otorgada, incluida la reexpedición de recibo de matrícula si a ello hubiere lugar con ocasión de las autorizaciones de inscripción extemporánea de asignaturas o actividades académicas. QUE mediante Resoluciones de Rectoría 1339 de 2022 y 1041 de 2023 se adoptó el fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de pregrado y posgrado, respectivamente. QUE las citadas Resoluciones establecen el control de pago de la primera cuota para la inscripción de asignaturas y actividades académicas. QUE la Secretaría General, en aplicación de los principios de economía y eficiencia administrativa y recogiendo algunas experiencias en la aplicación del citado Acuerdo, evidenció la necesidad de ajustar algunos criterios para la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas por el calendario académico, armonizando este proceso con las disposiciones del Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario y con el control de pago para inscripción de asignaturas y actividades académicas establecido en las Resoluciones de Rectoría que adoptan el fraccionamiento para el pago de matrícula en pregrado y posgrado. QUE en la implementación del Acuerdo 008 de 2022 del CSU, igualmente se presentaron casos de estudiantes cuyos recibos de pago fueron marcados con financiación con entidad externa, pero posterior a la fecha de pago oportuno, se reportó novedad en la financiación por situaciones administrativas que no son responsabilidad del estudiante, lo cual conllevó al retiro parcial o total del financiamiento de los costos de matrícula, requiriéndose la reexpedición de un nuevo recibo de pago. QUE la Universidad ha suscrito convenios de pago con entidades externas como el ICETEX, en los cuales se compromete a no realizar cobros de matrícula extraordinaria a los estudiantes beneficiarios de la financiación, en caso de que se presenten demoras en el pago de dichos recursos. QUE el Comité Nacional de Matrícula en sesión del 06 de diciembre de 2023, Acta 15, analizó y presentó a consideración del Consejo Superior Universitario una propuesta de modificación al Acuerdo 008 de 2022 del CSU, en los casos de financiación con entidades externas. QUE en sesión 14 de 2024, realizada el  26 de noviembre, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario analizó las propuestas presentadas por la Secretaría General y el Comité Nacional de Matrícula, y recomendó a este Consejo aprobar la propuesta concertada. QUE en su sesión 33 de 2024, realizada el 3 de diciembre, el Consejo Superior Universitario acogió la recomendación de la Comisión Delegataria y en ese sentido, determinó derogar el Acuerdo 008 de 2022 y ajustar los criterios para la reexpedición de recibos de pago de matrícula. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Reexpedición de recibos de periodo académico vigente . Conceder  excepción a lo establecido en los artículos 4 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil, para aquellos admitidos o estudiantes que no hubiesen pagado matrícula en las fechas establecidas por el calendario académico vigente y, en consecuencia, autorizar a las Divisiones de Registro y  Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para  reexpedir los recibos de pago teniendo en cuenta el cumplimiento de las siguientes condiciones: 1. El admitido o estudiante deberá presentar la solicitud de reexpedición de recibo ante la División de Registro y Matrícula de su Sede, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y Sede de La Paz. 2. Los recibos de pago que se emitan deberán incluir el costo de matrícula pendiente de pago y el valor de matrícula extemporánea. 3. La fecha de pago de los recibos de matrícula reexpedidos será de cinco (5) días hábiles luego de generado el recibo, sin superar el último día hábil del periodo académico vigente. 4. La División de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y Sede de La Paz, deberá informar al solicitante que el recibo se encuentra disponible para su consulta y pago. PARÁGRAFO 1. Si la solicitud de reexpedición de recibo corresponde a la primera cuota del fraccionamiento de matrícula de pregrado o posgrado, el admitido o estudiante deberá realizar su solicitud cumpliendo con las disposiciones del Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen o deroguen. ARTÍCULO  2 . Reexpedición de recibos de periodo académico no vigente. Autorizar a las Divisiones de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional o en la Sede de La Paz, para reexpedir recibos pendientes de pago de matrícula de periodos académicos no vigentes, teniendo en cuenta las siguientes condiciones: La solicitud de reexpedición del recibo deberá presentarse ante la División de Registro y Matrícula de la respectiva Sede, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y Sede de La Paz. Los recibos de pago que se emitan deberán incluir el costo de matrícula pendiente de pago y el valor de matrícula extemporánea. La fecha de pago de los nuevos recibos de matrícula será de cinco (5) días hábiles luego de generado el recibo. La División de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y Sede de La Paz, deberá informar al solicitante que el recibo se encuentra disponible para su consulta y pago. Una vez se haya efectuado el pago del recibo el solicitante podrá efectuar el proceso de renovación de matrícula, con aplicación de las normas vigentes. La reexpedición del recibo solicitado para el periodo no vigente se efectuará por una única vez, si este no es cancelado, se dará aplicación a las disposiciones establecidas en la Resolución de Rectoría 1465 de 2013. ARTÍCULO 3. Reexpedición de recibos por situaciones académicas o administrativas . Para los casos en que, por situaciones académicas o administrativas, se requiera la reexpedición de recibos de pago, y estas no sean atribuibles a los admitidos o estudiantes, o haya sido por decisiones de las autoridades universitarias competentes, se autoriza a la respectiva División de Registro y Matrícula de Sede, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, a reexpedir los recibos de pago por una única vez con fecha de pago oportuno de cinco (5) días hábiles y con fecha de pago extemporáneo de dos (2) días hábiles después de la fecha de pago oportuno, previa comunicación de la situación por la correspondiente instancia en la Universidad. Para esta reexpedición de recibos deberá contemplarse la condición establecida en el numeral 4 del artículo 1 del presente Acuerdo. Las situaciones administrativas que se relacionen con el retiro parcial o total del financiamiento con entidad externa, beca o de programas de gobierno de orden nacional o local, la instancia de la Universidad responsable de la gestión de la financiación deberá informar a la División de Registro y Matrícula de Sede, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, si el retiro de la financiación es parcial o total, precisando el valor que será financiado por la entidad externa en el caso de que sea retiro parcial. Si el recibo reexpedido, por retiro total del financiamiento, no es pagado por el estudiante, se aplicará el bloqueo correspondiente a la historia académica del solicitante. ARTÍCULO 4 . Comunicar el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula- DINARA, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Divisiones de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a las Direcciones de Bienestar de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga el Acuerdo 008 de 2022 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los tres (3) días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro (2024) RICARDO MORENO PATIÑO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria