RESOLUCIÓN 049 DE 2023 (Acta 10 del 31 de julio) "Por la cual se otorga excepción a los numerales 2 y 3 del artículo 1 del Acuerdo 8 de 2022 del Consejo Superior Universitario" LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: “ ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: (…) 2.  Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. ” QUE mediante Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario se delegó en los Consejos de Facultad o quien haga sus veces la potestad de estudiar y decidir, con carácter de excepción, las solicitudes de inscripción de asignaturas o actividades académicas presentadas con posterioridad al período de inscripciones definido por el calendario académico, siempre y cuando se mantenga el mínimo de créditos exigibles de inscripción según el artículo 9 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. QUE los numerales 2 y 3 del artículo 1 del Acuerdo 8 de 2022 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se delega la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas por el calendario académico y de deroga la Resolución 051 de 2003 del Consejo Superior Universitario", establecen: " ARTÍCULO 1. Conceder  excepción a lo establecido en los artículos 4 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil, para aquellos admitidos o estudiantes que no hubiesen pagado matrícula en las fechas establecidas por el calendario académico vigente y, en consecuencia, autorizar a las Oficinas de Registro y  Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para  reexpedir los recibos de pago teniendo en cuenta el cumplimiento de las siguientes condiciones: (…) 2.  La reexpedición de recibos únicamente podrá ser autorizada para aquellos admitidos o estudiantes que inscribieron asignaturas o actividades académicas en las fechas establecidas en el calendario académico del periodo académico vigente. 3.   Los recibos de pago que se emitan deberán incluir el costo de matrícula pendiente de pago y el valor de matrícula extemporánea…" QUE mediante Resolución de Rectoría 1352 de 2022 se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la citada Resolución estableció el control de pago para el proceso de inscripción de asignaturas. QUE teniendo en cuenta que se han recibido  algunas solicitudes de estudiantes de posgrado de la Universidad que no pagaron el primer recibo de matrícula en las fechas establecidas por la Rectoría, no pudiendo realizar el proceso de inscripción de asignaturas o actividades académicas, la Secretaría General presentó solicitud ante la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario para otorgar excepción a los numerales 2 y 3 del artículo 1 del Acuerdo 8 de 2022 del Consejo Superior Universitario para permitir que las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional puedan  reexpedir recibos de matrícula del periodo académico 2023-2S sin el cobro de matrícula y sin cumplir con la inscripción de asignaturas o actividades académicas en las fechas establecidas para el citado periodo académico QUE la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 10 de 2023, realizada el 31 de julio, analizó la propuesta presentada por la Secretaría General y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder excepción a los numerales 2 y 3 del artículo 1 del Acuerdo 8 de 2022 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar a las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional la reexpedición del primer recibo de matrícula para los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo académico 2023-2S sin el cobro de matrícula extemporánea y sin cumplir con la inscripción de asignaturas o actividades académicas en las fechas establecidas para el citado periodo académico PARÁGRAFO 1. La presente autorización será aplicable siempre y cuando el Consejo de Facultad o quien haga sus veces autorice al admitido o estudiante de posgrado la inscripción extemporánea de asignaturas o actividades académicas en los términos del Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional para su implementación, según su competencia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a treinta y uno (31) de julio del año dos mil veintitrés (2023) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria