RESOLUCIÓN 739 DE 2023 (25 de julio) "Por la cual se adiciona el parágrafo 5 transitorio al artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1352 de 2022 y se establecen nuevas fechas para efectuar el pago de la primera y segunda cuota de fraccionamiento del recibo de matrícula del período académico 2023-2S de los estudiantes de posgrado de la Sede Bogotá" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario delegó en la Rectora la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago y, como consecuencia de ello, mediante el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022 del Consejo Superior Universitario, se modificó el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010, en los siguientes términos: "…ARTÍCULO 7. Fechas de pago de matrícula para los programas curriculares de posgrado. Delegar en la Rectora la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago de los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles". PARAGRAFO 1: Se exceptúan de este fraccionamiento a los estudiantes de las especialidades médico-quirúrgicas beneficiarios del Sistema Nacional de Residencias Médicas establecido en la Ley 1917 de 2018…" QUE , en cumplimiento de la delegación otorgada por el Consejo Superior Universitario, se expidió la Resolución de Rectoría 1352 de 2022, a través de la cual se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para todos los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 de la resolución de Rectoría 1352 de 2022 establece un sistema de cuotas y de pago, en los siguientes términos: "… ARTÍCULO 2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas sobre las cuotas y pago, las cuales serán aplicables a los estudiantes de posgrado de todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia: El fraccionamiento se hará en dos cuotas, así: -    La primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar, de póliza de accidentes estudiantiles y el 50% de los derechos académicos, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas o actividades académicas. -    La segunda cuota, equivalente al valor del 50% restante de los derechos académicos, la cual se pagará en la quinta semana del período académico…" QUE , teniendo en cuenta que se han presentado algunas dificultades que han impedido liquidar adecuadamente los recibos de matrícula de posgrado de los estudiantes de la Sede Bogotá con los descuentos a que tienen derecho según la normatividad vigente, aunado al hecho de algunos problemas presentados con estudiantes financiados por el ICETEX, la Rectoría decidió adicionar un parágrafo 5 transitorio al artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1352 de 2022, el cual tendrá aplicación exclusiva durante el proceso de matrícula del período académico 2023-2S para los estudiantes de posgrado de la sede Bogotá, ampliando las fechas de pago y eliminando el control de pago para el proceso de inscripción de asignaturas. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Adicionar el parágrafo 5 transitorio al artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1352 de 2022, el cual tendrá aplicación exclusiva durante el proceso de matrícula del período académico 2023-2S para los estudiantes de posgrado de la sede Bogotá, así: PARÁGRAFO 5 TRANSITORIO. Para el período académico 2023-2S la primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar, de póliza de accidentes estudiantiles y el 50% de los derechos académicos de los estudiantes de posgrado de la Sede Bogotá, tendrá hasta el 29 de agosto de 2023 como última fecha de pago oportuno y no se realizará control de pago para la inscripción de asignaturas o actividades académicas. La segunda cuota , equivalente al valor del 50% restante de los derechos académicos, tendrá hasta el 26 de septiembre de 2023 como última fecha de pago oportuno. ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica Registro y Matrícula, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, a la División de Registro de la Sede Bogotá y a los estudiantes de posgrado de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de julio de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora