RESOLUCIÓN 72 DE 2023 (30 de enero) “Por la cual se modifica de manera transitoria el parágrafo 4 de la Resolución de Rectoría 1352 de 2022 para el proceso de matrícula del período académico 2023-1S y se establecen las fechas para efectuar el pago de la primera cuota de fraccionamiento del recibo de matrícula para los estudiantes de posgrado correspondientes al primer período académico de 2023" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario delegó en la Rectora la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago y, como consecuencia de ello, mediante el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022 del Consejo Superior Universitario se modificó el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010, en los siguientes términos: “…ARTÍCULO 7. Fechas de pago de matrícula para los programas curriculares de posgrado. Delegar en la Rectora la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago de los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles”. PARAGRAFO 1: Se exceptúan de este fraccionamiento a los estudiantes de las especialidades médico-quirúrgicas beneficiarios del Sistema Nacional de Residencias Médicas establecido en la Ley 1917 de 2018…” QUE en cumplimiento de la delegación otorgada por el Consejo Superior Universitario se expidió la Resolución de Rectoría 1352 de 2022 a través de la cual se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para todos los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 de la resolución de Rectoría 1352 de 2022 establece un sistema de cuotas y de pago, en los siguientes términos: “… ARTÍCULO 2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas sobre las cuotas y pago, las cuales serán aplicables a los estudiantes de posgrado de todas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia: El fraccionamiento se hará en dos cuotas, así: -    La primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar, de póliza de accidentes estudiantiles y el 50% de los derechos académicos, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas o actividades académicas. -    La segunda cuota, equivalente al valor del 50% restante de los derechos académicos, la cual se pagará en la quinta semana del período académico…” QUE el parágrafo 4 transitorio del artículo 2 de la Resolución en mención p ara el período académico 2023-1S estableció que la primera cuota se pagará en la primera semana del período académico y no se realizará control de pago para la inscripción de asignaturas o actividades académicas. QUE mediante circular de Rectoría 03 de 2022 se establecieron las siguientes fechas de pago de las cuotas de fraccionamiento para estudiantes de posgrado, l a primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar, de póliza de accidentes estudiantiles y el 50% de los derechos académicos, deberá pagarse hasta el 7 de febrero como fecha máxima de pago oportuno y hasta el 10 de febrero como fecha máxima de pago extemporáneo. QUE la Rectoría analizó la solicitud presentada por la comunidad estudiantil para modificar la fecha de pago de la primera cuota de fraccionamiento del recibo de matrícula de los estudiantes de posgrado y decidió acoger la solicitud , en consideración a las dificultades económicas que persisten en muchos hogares del país producto del fuerte impacto que a nivel socioeconómico causó la pandemia del COVID-19 y como medida de transición para retornar a la normalidad y volver al control de pago para el proceso de inscripción de asignaturas. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el proceso de matrícula del período académico 2023-1S el parágrafo 4 transitorio del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1352 de 2022, el cual quedará así: - “ PARÁGRAFO 4 TRANSITORIO. Para el período académico 2023-1S la primera cuota, equivalente al valor de los derechos administrativos, de bienestar, de póliza de accidentes estudiantiles y el 50% de los derechos académicos, tendrá hasta el 14 de febrero de 2023 como fecha de pago oportuno y hasta el 17 de febrero de 2023 como fecha de pago extemporáneo y no se realizará control de pago para la inscripción de asignaturas o actividades académicas.” ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica Registro y Matrícula, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, a las Divisiones de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de enero de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora