RESOLUCIÓN 1341 DE 2023 (14 de diciembre) “Por la cual se ordena la expedición de recibos de matrícula para realizar el cobro de unos derechos académicos y complementarios de estudiantes no beneficiados por el Programa Generación E componente Equidad, en 2019-1 y antiguos beneficiados de 2021-1 a quienes se liquidó recibo con financiación total en 2021-2” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de lo previsto en el literal h) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y los numerales 9 y 10 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el artículo 69 de la Constitución Política de Colombia reconoce y garantiza la autonomía universitaria, entendida como la posibilidad que tienen las instituciones públicas de educación superior para organizarse, definir sus estructuras y programas académicos, así como sus formas de administración y gestión, en especial, lo relacionado con la administración de sus recursos. Que el artículo 3 del Decreto 1210 de 1993, establece el régimen de autonomía de la Universidad Nacional de Colombia, indicando que es una persona jurídica autónoma, con gobierno, patrimonio y rentas propias y con capacidad de organizarse, gobernarse, designar sus propias autoridades y dictar normas y reglamentos. Que en virtud del artículo 15 del Acuerdo 100 de 1993, “ por el cual se realizan ajustes al sistema de matrículas para los estudiantes de pregrado”, la Universidad puede realizar la revisión de la liquidación de los derechos de matrícula para verificar si se han pagado los valores correspondientes. Que el Estatuto General de la Universidad, adoptado mediante el Acuerdo 11 de 2005 del CSU, establece en su artículo 4 como principios de la organización, entre otros, la Unidad de Financiamiento , que implica que la programación, ejecución y control del presupuesto, así como los compromisos de gasto y financieros, deberán seguir las orientaciones en materia de política financiera de la dirección de la Universidad, destinadas a garantizar tanto la eficiencia y la eficacia en la utilización de los recursos, como la estabilidad financiera de la Universidad. Que desde el primer período académico de 2019 la Universidad adoptó el programa Generación E, componente de Equidad, con el Convenio Interinstitucional firmado en octubre de 2019 entre el Ministerio de Educación Nacional y la Universidad Nacional de Colombia. Que en el marco de la autonomía universitaria la Universidad analizó la articulación entre los conceptos de cobro consagrados en el Acuerdo 100 de 1993 y las condiciones de financiación del programa establecido por el Ministerio de Educación Nacional, buscando la financiación de todos los conceptos incluidos en el recibo de pago con miras a obtener el mayor beneficio para los estudiantes de la Universidad Nacional, razón por la cual no se realizó el cobro pertinente. Que el Ministerio de Educación Nacional informó a la Universidad, con posterioridad al proceso de matrícula de los períodos académicos 2019-1 y 2021-2, los estudiantes y los valores que financiaría en el marco del programa, observando que solo se cubriría el valor correspondiente por concepto de matrícula. Que de acuerdo a la información sobre el alcance de la financiación del Programa de Gobierno Generación E componente Equidad y a lo dispuesto en el citado artículo 20, la Universidad debe constituir en deudores a los estudiantes activos, retirados o egresados que fueron potenciales beneficiarios en 2019-1 pero que no cumplieron con las condiciones del Reglamento Operativo correspondiente según la información final reportada por el Ministerio y a los estudiantes beneficiarios de dicho programa en 2021-2. Lo anterior con el objeto de obtener el pago del valor de la matrícula y/o los derechos complementarios (bienestar universitario, sistematización, póliza o seguro estudiantil) acorde con las características de la liquidación en cada uno de los períodos académicos mencionados. Que el cobro de estos valores no configura una vulneración de los derechos de los estudiantes, y es una expresión de la defensa del interés público, representado en el cuidado del patrimonio de la Universidad. Además, garantiza el cumplimiento del ordenamiento jurídico, tanto externo como interno en cuanto hace efectivos los requisitos del Programa de Gobierno Generación E y obedece la normativa interna, particularmente lo establecido por el Reglamento Interno de Cartera Resolución 1465 de 2013 de Rectoría modificada por Resolución 1427 de 2017 de Rectoría. Que, en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Ordenar a las Oficinas de Registro y Matrícula de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira realizar el cobro del valor del recibo de pago de matrícula a los estudiantes o beneficiarios del programa de gobierno Generación E Equidad en el período académico 2019-1 acorde con los listados que para tal efecto se emitan por parte de la Universidad y de conformidad con lo establecido en la Resolución 1465 de 2013. ARTÍCULO 2. Ordenar a las Oficinas de Registro y Matrícula de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, y la Coordinación de Servicios Académicos de la Sede de La Paz, realizar el cobro del valor de los derechos complementarios de Bienestar, Sistematización y Seguro estudiantil que corresponda a los estudiantes beneficiarios de Generación E Equidad a 2021-1, a los cuales se liquidó recibos de pago por el valor total del recibo de pago de matrícula en el período académico 2021-2 acorde con los listados que para tal efecto se emitan por parte de la Universidad, y de conformidad con lo establecido Resolución 1465 de 2013. ARTÍCULO 3. Los estudiantes serán contactados por la Universidad a través de las Direcciones de Bienestar de las Sedes, con el fin de informar que se requiere efectuar el pago del valor correspondiente. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 143 de 2024 Rectoría. La fecha de pago oportuno es máximo 29 de febrero de 2024 y pago extemporáneo máximo el 1 de marzo de 2024. Los cobros se realizarán de conformidad con lo establecido Resolución 1465 de 2013 de Rectoría, modificado por Resolución 1427 de 2017 de Rectoría. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los catorce (14) días del mes de diciembre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora