RESOLUCIÓN
005 DE 2022 (Acta 01 del 25 de enero) "Por la cual se concede excepción a los artículos 4 y 14 del
Acuerdo 008 de 2008, al artículo 9 del Acuerdo 100 de 1993 y al parágrafo del artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010, todos expedidos por el Consejo Superior
Universitario y, en consecuencia, se autoriza la reexpedición de recibos de
pago de matrícula para el primer y segundo periodo académico de 2021, sin el
cobro de matrícula extemporánea, para admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado
de la Universidad Nacional de Colombia cobijados por el convenio suscrito entre
el ICETEX y la Universidad Nacional de Colombia" LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en uso de las facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo
210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015
del Consejo Superior Universitario establece: " ARTÍCULO 4 . Se delega en la Comisión
Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: 2. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones
al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por
el Consejo Superior Universitario " QUE mediante Acuerdo 008 de 2008 del
Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto Estudiantil en sus
disposiciones Académicas. QUE los artículos 4 y 14 del citado
Estatuto establecen lo siguiente: "... ARTÍCULO 4. Los aspirantes seleccionados adquieren el estado de admitidos y
deber á n hacer uso del derecho de matr í cula inicial en los plazos establecidos
por la Universidad. En caso contrario perderán el estado de admitidos. (...) ARTÍCULO 14. Renovaci ó n de Matr í cula. En cada per í odo acad é mico el estudiante renovar á la matr í cula una vez cancele el valor de é sta, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la
inscripci ó n de asignaturas o actividades
académicas. En caso contrario se pierde la calidad de estudiante...". QUE el artículo 9 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior
Universitario señala: " Artículo 9. La matr í cula extempor á nea se liquidará aumentando en un 15% el valor de los derechos a
que hace referencia este Acuerdo." QUE el parágrafo del artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo
Superior Universitario consagra: " Parágrafo. El costo por matrícula extemporánea corresponderá a treinta (30)
puntos. Este cobro es adicional al número de puntos por concepto de matrícula o
renovación de matrícula." QUE mediante oficio VRG-008-22 la
Vicerrectoría General solicitó a la Comisión Delegataria del Consejo Superior
Universitario otorgar excepción al Estatuto Estudiantil y a los Acuerdos 100 de
1993 y 29 de 2010 del CSU para que se autorice la reexpedición de recibos de
pago de matrícula sin el cobro extemporáneo, para los estudiantes cobijados por
el convenio ICETEX. QUE en sesión 01 de 2022, realizada el 25
de enero, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario analizó la
solicitud presentada por la Vicerrectoría General y consideró necesario autorizar
las excepciones normativas solicitadas, incluyendo a los admitidos, para
permitirles completar el proceso de matrícula inicial, o culminar el proceso de
renovación de matrícula, en el caso de los estudiantes, una vez se efectúe el
pago de los recibos de matrícula de los períodos 2021-1S y 2021-2S, según
corresponda, de acuerdo con las disposiciones del citado convenio. QUE en aras de agilizar el proceso de
reexpedición de recibos y regularización de la matrícula de los admitidos y
estudiantes cobijados por la suscripción del convenio entre el ICETEX y la
Universidad Nacional de Colombia, se hace necesario autorizar a la Dirección
Nacional de Información Académica- DNINFOA para que realice la reexpedición de
recibos de matrícula, sin el cobro de matrícula extemporánea, a los admitidos y
estudiantes que sean reportados por la Dirección Nacional de Bienestar. QUE en m é rito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder a los
admitidos cobijados por la suscripción del convenio entre el ICETEX y la
Universidad Nacional de Colombia,  excepción a lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008, el artículo 9 del Acuerdo 100 de 1993 y el parágrafo
del artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010, todos expedidos por el Consejo Superior
Universitario del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar
a la Dirección Nacional de Información Académica- DNINFOA para que efectúe la
reexpedición de recibos de pago de matrícula de los periodos 2021-1S y 2021-2S,
sin el cobro de matrícula extemporánea, de aquellos admitidos que sean reportados
por la Dirección Nacional de Bienestar. ARTÍCULO 2. Conceder a los estudiantes
de pregrado cobijados por la suscripción del convenio entre el ICETEX y la Universidad
Nacional de Colombia, excepción a lo establecido en el art í culo 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario
y el artículo 9 del Acuerdo 100 de 1993, ambos expedidos por el Consejo
Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar a la Dirección Nacional de
Información Académica- DNINFOA para que efectúe la reexpedición de recibos de pago
de matrícula de los periodos 2021-1S y 2021-2S, sin el cobro de matrícula
extemporánea, de aquellos estudiantes que sean reportados por la Dirección
Nacional de Bienestar. ARTÍCULO 3. Conceder a los estudiantes
de posgrado cobijados por la suscripción del convenio entre el ICETEX y la
Universidad Nacional de Colombia, excepción a lo establecido en el art í culo 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario
y el artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010, ambos expedidos por el Consejo
Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar a la Dirección Nacional de
Información Académica- DNINFOA para que efectúe la reexpedición de recibos de
pago de matrícula de los periodos 2021-1S y 2021-2S, sin el cobro de matrícula
extemporánea, de aquellos estudiantes que sean reportados por la Dirección
Nacional de Bienestar. ARTÍCULO 4. Comunicar
la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a la Vicerrectoría
Académica, a la Dirección Nacional de Información Académica- DNINFOA y a la
Dirección Nacional de Bienestar. ARTÍCULO 5. La
presente Resoluci ó n rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "R é gimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a veinticinco (25) de enero de dos mil veintidós
(2022) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria