RESOLUCIÓN 241 DE 1998 (23 de junio) Por la cual se modifica parcialmente la Resolución No. 2146 de 1993 en cuanto al sistema de fraccionamiento de matrículas en la Sede de Santafé de Bogotá EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de las previstas en el artículo 6o. del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario RESUELVE: Artículo 1. Suspendido de manera transitoria durante el segundo período académico de 2022 por Art. 1 , Resolución Rectoría 635 de 2022. Sistema de fraccionamiento. Los estudiantes de la Sede de Santafé de Bogotá tendrán derecho al fraccionamiento del pago del valor de su matrícula conforme a las siguientes reglas: a) Es procedente únicamente por necesidad debidamente justificada, entendiéndose por ésta situaciones de calamidad doméstica producidas por fuerza mayor o caso fortuito. b) La recepción, estudio y trámite de las solicitudes corresponde a la Vicedecanatura de Bienestar o a la dependencia que haga sus veces. c) Las solicitudes deben presentarse entre la décima cuarta semana del semestre anterior a aquel para el cual se solicita el fraccionamiento y una semana antes de la iniciación de éste. No se admitirán solicitudes una vez vencido el lapso establecido. d) Tratándose de aspirantes admitidos, la solicitud debe presentarse en las mismas fechas señaladas para la matrícula. e) Constituyen requisitos para la aceptación de la solicitud: diligenciar el formulario respectivo, demostrar la necesidad debidamente justificada, estar a paz y salvo con la Universidad y no haber incumplido en pagos anteriores. f) Corresponde al Vicedecano de Bienestar o a quien haga sus veces remitir las solicitudes en medios magnéticos y según el formato establecido para el efecto, a la División de Registro, al concluir el periodo hábil para presentar solicitudes. g) Es función de la División de Registro o de la oficina que haga sus veces, preparar los recibos de pago en contados y remitirlos a las Vicedecanaturas de Bienestar o a la dependencia que haga sus veces, a más tardar una semana después de recibidos. Artículo 2. Texto original subrayado fue modificado de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el segundo período académico de 2022 por Art. 2 ,  Resolución Rectoría 635 de 2022. Sistema de contados y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas sobre contados y pago: a) El fraccionamiento se hará en tres contados así: - El primero equivalente al 30% del valor de los derechos de matrícula más los derechos de bienestar universitario y sistematización, que se deberá pagar al momento de suscribir la matrícula. - El segundo y el tercero serán equivalentes cada uno al 35% del valor de la matrícula y se pagarán, respectivamente, en la 5 semana y en la 9 semana del respectivo período académico. b) El estudiante está obligado a presentar los recibos de pagos del segundo y tercer contados en las épocas señaladas ante la Vicedecanatura de Bienestar o la dependencia que haga sus veces. c) Conforme a lo dispuesto por el artículo 9o. del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, el estudiante que no pague dentro de los plazos establecidos pagará matrícula extemporánea según el valor del recibo pendiente de pago. d) Corresponde a la Vicedecanatura de Bienestar o a la dependencia que haga sus veces presentar informes sobre la cancelación de los segundos y terceros contados a la Secretaría de Facultad, a más tardar al concluir la 5 y la 9 semana del período académico, respectivamente, a fin de que se consoliden los pagos efectuados. Artículo 3. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, junio 23 de 1998 VICTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector