RECTORÍA CIRCULAR
3 DE 2021 PARA: DIRECCIÓN DE
RELACIONES EXTERIORES, VICERRECTORÍA ACADÉMICA, VICERRECTORÍA GENERAL,
VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN, VICERRECTORÍAS DE SEDE, DIRECCIONES DE SEDES DE
PRESENCIA NACIONAL, DIRECCIÓN NACIONAL DE PLANEACIÓN Y ESTADÍSTICA, OFICINA
JURÍDICA NACIONAL, OFICINA NACIONAL DE GESTIÓN Y PATRIMONIO DOCUMENTAL, 
OFICINA NACIONAL DE CONTROL INTERNO, DIRECCIÓN NACIONAL DE VEEDURÍA
DISCIPLINARIA, UNIDAD DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN-UNIMEDIOS, DIRECCIÓN NACIONAL
DE BIENESTAR UNIVERSITARIO. GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA,
DIRECCIÓN NACIONAL DE PROGRAMAS CURRICULARES DE PREGRADO, DIRECCIÓN  NACIONAL
DE PROGRAMAS CURRICULARES DE POSGRADO, DIRECCIÓN NACIONAL DE PERSONAL ACADÉMICO
Y ADMINISTRATIVO, DIRECCIONES ACADÉMICAS DE LAS   SEDES, FACULTADES, INSTITUTOS
Y CENTROS DE INVESTIGACIÓN, DIRECCIONES DE DEPARTAMENTO, DIRECCIONES,
CURRICULARES DE PROGRAMAS ACADÉMICOS, UNIDADES ADMINISTRATIVAS, OFICINA DE
COMERCIO EXTERIOR, OFICINAS DE RELACIONES INTERINSTITUCIONALES, PROGRAMAS DE
INTERNACIONALIZACIÓN, DIRECCIÓN DE PATRIMONIO CULTURAL, PERSONAL DOCENTE Y
ADMINISTRATIVO, DEMÁS MIEMBROS DE LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA. DE:               Rectoría FECHA:        16 de abril de 2021 ASUNTO: P rocedimiento
para el ingreso y reporte de extranjeros que participen en actividades académicas
no regulares, seminarios, conferencias, simposios, exposiciones, cursos,
prácticas estudiantiles, eventos científicos, eventos artísticos, eventos
culturales, eventos deportivos y demás actividades académicas que se realicen
en la Universidad Nacional de Colombia. OBJETO DE LA CIRCULAR Brindar
los lineamientos necesarios acerca del cumplimiento de la normativa migratoria,
que rige para el ingreso de extranjeros, cuya supervisión, vigilancia y control
están a cargo de la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia en todo
el territorio nacional colombiano. Esto, con el fin de disminuir riesgos
jurídicos y sancionatorios por el incumplimiento de las normas respecto al
ingreso y reporte de extranjeros a la Universidad. NORMATIVIDAD APLICABLE - Decreto 1067 del 26 de mayo de 2015 del Ministerio de Relaciones
Exteriores: " P or medio del
cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Administrativo de
Relaciones Exteriores, modificado parcialmente por el Decreto 1743 de 31 de
agosto de 2015" . - Decreto
1743 del 31 de agosto de 2015: "Por medio del cual se modifican parcialmente
las disposiciones generales de las Oficinas Consulares Honorarias, Pasaportes,
Visas, de la Protección y Promoción de Nacionales en el exterior, del Retorno,
del Fondo Especial para las Migraciones, de la Tarjeta de Registro Consular y
disposiciones de Extranjería, Control y Verificación Migratoria, de qué tratan
los Capítulos III al XI, y 13, del Título I de la Parte 2 del Libro 2 del
Decreto número 1067 de 2015" . - Resolución 6045 del 2 de agosto de 2017 del Ministerio de
Relaciones Exteriores : "Por la cual se
dictan disposiciones en materia de visas y deroga la Resolución 5512 del 4 de
septiembre de 2015". - Resolución 10077 del  21 de diciembre de 2017 del Ministerio de
Relaciones Exteriores: "Por la cual se regulan las disposiciones referentes
a los pasaportes y se deroga la Resolución 8327 de 2017 " . - Resolución 10535 del 14 de diciembre de 2018 del Ministerio de Relaciones
Exteriores: "Por la cual se establecen disposiciones de exención de
visas y se derogan las Resoluciones 1128 y 6397 de 2018" . - Resolución 3167 del 25 de octubre de 2019 de la Unidad
Administrativa Especial Migración Colombia: "Por la cual se establecen
los criterios para el ingreso, permanencia y salida de nacionales y extranjeros
del territorio colombiano; además, los mecanismo y normas aplicables en el
proceso de control migratorio" . - Resolución 2061 del 01 de septiembre de 2020 de la Unidad
Administrativa Especial Migración Colombia: "Por la cual se expide la
Resolución Única de Trámites y otras disposiciones del proceso de Gestión de
Extranjería" . - Resolución
2357 del 29 de septiembre de 2020 de la Unidad Administrativa Especial
Migración Colombia: "Por la cual se establecen los criterios para el
cumplimiento de obligaciones migratorias y el procedimiento sancionatorio de la
Unidad Administrativa Especial Migración Colombia" . Las demás normas que
deroguen o modifiquen las anteriormente citadas. DOCUMENTOS CON LOS CUALES SE
AUTORIZA EL INGRESO DE EXTRANJEROS AL PAÍS La
Unidad Administrativa Especial de Migración Colombia autoriza el ingreso de extranjeros al país a través del Permiso
de Ingreso y Permanencia (PIP) o visa . Para el caso
de la realización de una actividad en la
Universidad Nacional de Colombia, esta Unidad Especial brinda un Permiso de
Ingreso y  Desarrollo (PID) a los visitantes extranjeros que de conformidad con
lo establecido por el Ministerio de Relaciones Exteriores no requieran visado e
ingresen al territorio nacional sin ánimo de establecerse en el país, previo
cumplimiento de los requisitos establecidos. Permisos vigentes para ingresar
al país: Permiso de Ingreso y Permanencia
(PIP): Permiso
otorgado por la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia al momento de
ingresar al país, a los extranjeros que no requieran visa, en periodos de corta
estancia (no superiores a 90 días), adelantando labores sin ánimo de lucro . Los permisos de ingreso
y permanencia son otorgados por lo general para estancias de corta
duración (90 días prorrogables por otros 90 días) y únicamente a nacionales de
países que no requieren visa para ingresar al territorio Colombiano. El total
de días otorgados por parte de la Unidad Especial Administrativa Migración
Colombia serán hasta completar un máximo de 180 días continuos o discontinuos
dentro del mismo año calendario. Los
Permisos de Ingreso y Permanencia (PIP) están clasificados en tres (3)
categorías: De acuerdo con esta disposición,
al momento del ingreso a Colombia, el ciudadano extranjero podrá recibir,
dependiendo del motivo de su viaje, un Permiso de Turismo (PT), un Permiso de
Integración y Desarrollo denominado (PID) o un Permiso para Otras Actividades
(POA): 1. Permiso
de Turismo (PT): Autorización otorgada por Migración Colombia a ciudadanos
extranjeros, que pretendan ingresar al territorio nacional a realizar
actividades de descanso, esparcimiento, cultura, salud, eventos, convenciones o
negocios. 2. Permiso
de Integración y Desarrollo (PID) : Autorización otorgada por Migración
Colombia a ciudadanos extranjeros, que pretendan ingresar al territorio
nacional a realizar diferentes actividades de corta estancia, donde no exista
ánimo de lucro, tendientes al fortalecimiento personal, orientadas a la
cooperación, gestiones personales, académicas, etc. - Acuerdos
o tratados de cooperación : En desarrollo y cumplimiento de
Convenios, Acuerdos o Tratados de cooperación y asistencia internacional. - Gestiones
Personales :
Para adelantar labores en procesos judiciales, administrativos o trámites de
refugio, entre otros. De igual forma, para presentar entrevistas o participar
en un proceso de selección de personal. - Importancia
para el Gobierno Nacional o sus instituciones: Para apoyar,
asistir o cooperar en actividades de importancia para el país, como
consolidación del proceso de paz y las que surjan con ocasión de otros
escenarios. - Educativo : Para
asistir en calidad de estudiantes, en desarrollo de programas académicos no
formales o prácticas estudiantiles, o en virtud de un convenio académico de
intercambio, o para ser entrenado en un arte u oficio, cuya duración sea
inferior a 180 días. - Conferencistas,
docentes o investigadores : Para realizar actividades en calidad
de docentes, conferencistas o investigadores, programadas por entes educativos,
empresariales, etc. - Labores
periodísticas :
Para cubrir eventos de trascendencia internacional en calidad de periodistas,
junto con sus respectivos equipos de apoyo. - Por
casos de urgencia : Cuando a juicio de la autoridad migratoria o
sanitaria, necesiten ingresar al territorio colombiano, como consecuencia de
hechos derivados de desastres naturales, alteración del orden público,
vulnerabilidad de DDHH, polizones, náufragos o afectaciones de salud que
impliquen riesgo para la vida. - Comisión
oficial o de servicio : Para ejercer la representación del
Estado que lo acredite en las relaciones internacionales. 3. Permiso
para Otras Actividades (POA ): Autorización otorgada por Migración Colombia
a ciudadanos extranjeros, que requieran ingresar al territorio nacional a
realizar actividades de corta estancia, diferentes a las descritas en el en el
PID y PT. Permiso
Especial de Permanencia (PEP): Documento que se otorga
únicamente a nacionales venezolanos previo cumplimiento de los requisitos
establecidos en las resoluciones que lo adoptan o modifican. Concede a su
titular la posibilidad de acceder a la oferta institucional, en temas de salud,
trabajo, aperturas de cuentas bancarias y de educación, sin perjuicio de los
requisitos establecidos en el ordenamiento jurídico colombiano. Permiso
Temporal de Permanencia (PTP): Autorización
administrativa expedida por Migración Colombia a los extranjeros, por cuya
nacionalidad no requieran visa y que pretendan extender su permanencia,
habiendo usado un permiso de ingreso y permanencia, sin que exceda los 180 días
(continuos o discontinuos) dentro del mismo año calendario. Notas
importantes: - Migración Colombia señala expresamente que, aleatoriamente,
la autoridad migratoria podrá solicitar la presentación de los soportes
documentales físicos o digitales que demuestren o acrediten la actividad a
desarrollar por el extranjero, por ejemplo, carta de invitación, hospedaje,
tiquete de regreso y solvencia económica, entre otros. - Los
ciudadanos de países con nacionalidad restringida, deben tramitar un visado que
les permita estar en Colombia realizando sus actividades sin inconveniente
alguno. Esto, de acuerdo con la Resolución 10535 del 14 de diciembre de 2018 "Por
la cual se establecen disposiciones de exención de Visas y se derogan las
Resoluciones 1128 y 6397 de 2018". Esta norma
establece en su Artículo 2 que "Los nacionales de los Estados no señalados
en el artículo 1o de la presente resolución, requieren
visa para el ingreso al territorio nacional" . - Los
extranjeros que ingresen a territorio colombiano con un Permiso de Ingreso y
Permanencia (PIP), pueden renovar su estadía por otros 90 días por un Permiso
Temporal de Permanencia (PTP). Cabe resaltar que, este cambio de estatus migratorio
tiene un costo. Así mismo, si el extranjero desea aumentar su estancia en el
país, obligatoriamente debe solicitar un visado en las oficinas del Ministerio
de Relaciones Exteriores. - Según
la normatividad migratoria del país, las personas provenientes del extranjero
(en cualquier calidad), que ingresen con un permiso de ingreso y permanencia en
calidad de turistas, no podrán realizar ninguna actividad académica, laboral o
contractual en Colombia, pues ese tipo de permiso permite exclusivamente el desarrollo
de actividades de esparcimiento. PERMISOS PARA ACTIVIDADES ACADÉMICAS Al
momento de arribar a Colombia, los extranjeros deben presentar en el puesto de
control aéreo, marítimo, fluvial o terrestre, su pasaporte vigente, documento
que acredite el motivo de su visita (si es diferente al turismo) y el pasaje o
tiquete de salida del país. La Unidad Administrativa Especial Migración
Colombia estampa un sello en su pasaporte, donde consta la  fecha del ingreso, días de permanencia autorizados y el
tipo de PIP autorizado, que se otorga de acuerdo con el objetivo de su visita
al país. Los nacionales
extranjeros a los que Colombia no les exige visa y quieran realizar una actividad académica en la Universidad Nacional de
Colombia, deben solicitar un Permiso de Ingreso y Desarrollo (PID). Este
permiso se otorga al hacer inmigración en algún puerto de entrada a Colombia y
presentando la carta para autoridades migratorias, emitida por la Dirección de
Relaciones Exteriores - DRE de la Universidad. PROCEDIMIENTO PARA EMISIÓN DE PERMISO DE INGRESO Y PERMANENCIA 1.
La Unidad Académica que quiera invitar un experto debe solicitar la carta de
invitación para el permiso de Ingreso y  Desarrollo (PID).  Esta solicitud de
carta de invitación deberá remitirse a través de correo electrónic o u
oficio a la Dirección de Relaciones Exteriores - DRE,
especificando la información de la visita del extranjero a la Universidad
Nacional de Colombia. A l a solicitud dirigida a la DRE se debe adjuntar la copia del
pasaporte en donde aparecen los datos biométricos, fecha de ingreso y salida
del país, y la descripción de las actividades que realizará el extranjero en
nuestra institución, así como el nombre del supervisor que estará a cargo del
ciudadano extranjero en la Universidad. Con esta información , la DRE emitirá una carta de presentación del ciudadano extranjero, dirigida a la Unidad Administrativa
Especial  Migración Colombia. Dicha
carta se remitirá por correo electrónico a la Unidad Académica solicitante, quien deberá envia rla al invitado(a) para
que la presente en el puesto de control migratorio al ingresar al país. La
carta de presentación de la DRE es de suma importancia porque garantiza que los
ciudadanos extranjeros que visiten la Universidad cuenten con el permiso de
ingreso apropiado. 2.
Una vez el invitado extranjero inicie las actividades que correspondan en la
Universidad, las Unidades Académicas son responsables de reportar la
estancia ante las autoridades migratorias a través del Sistema de Información
de Registro d e Extranjeros (SIRE). Para este fin contará con el acompañamiento de la Oficina de Relaciones
Interinstitucionales-ORI de la Sede o quien haga sus veces en las Sedes de
Presencia Nac ional . Este reporte debe
contener los datos personales del extranjero, lugar de procedencia, actividad a
realizar, dirección de residencia en Colombia, fecha de ingreso, fecha de
salida del país y fotocopia del pasaporte del extranjero, incluyendo la
hoja donde se encuentra el sello de ingreso al país . El plazo para realizar
este reporte de información, se establece en el artículo 6 de la Resolución 2357 del 29 de septiembre de 2020
de la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia. En
caso de que al ciudadano extranjero invitado se le vaya a vincula r a la
Universidad por medio de reconocimiento de
honorarios, orden de prestación de servicios, nombramiento, o Resolución de
Autorización del Gasto - RAG, esta informaci ó n
debe quedar consignada en la carta de invitación. También se deberá tramitar la
visa que permita realizar la vinculación del
extranjero . Es importante cumplir con estos
requerim ientos
debido a que, de conformidad con la Resolución 2357 del 29 de septiembre de
2020 y la Resolución 3167 del 25 de octubre 2019
de la Unidad Especial Administrativa Migración Colombia, ningún Permiso
de Ingreso y Permanencia permite la realización de actividades remuneradas. Para
este caso de visados, la DRE apoyar á el proceso
con la emisión de carta de solicitud de visado y la verificación de la
información consignada en Formato Resumen de
Contrato https://www.cancilleria.gov.co/sites/default/files/FOTOS2020/dp-fo-208_resumen_de_contrato_v.22019-06-21_1.pdf , del M inisterio de Relaciones Exteriores , así como sus
respectivos soportes, para el trámite de firma ante la Rectoría de la
Universidad. El
Ministerio de Relaciones Exteriores, a través de la Unidad Especial
Administrativa Migración Colombia, hace auditorías de manera periódica para cotejar la información relacionada con el ingreso de
extranjeros al país, de acuerdo con los ingresos reportados en sus puestos de
control migratorio frente a los informes presentados por cada universidad. En
nuestro caso, esta actividad está a cargo de las Vicerrectorías y Direcciones
de cada S ede de Presencia Nacional quienes,
con base en la información que les reporten desde las diferentes dependencias y
oficinas de la U niversidad, dan respuesta a
los requerimientos específicos de la Unidad Especial de Migración Colombia si llegara a lugar. OBLIGACIÓN DE
REPORTAR Debe
hacerse el reporte de los visitantes extranjeros que ingresen a alguna de las
sedes de la Universidad Nacional de Colombia en cualquiera de las siguientes calidades : profesores, investigadores, directivos, estudiantes,
contratistas o invitados para desarrollar actividades académicas o
contractuales en la institución. Se les solicitará el pasaporte vigente,
documento de viaje o de identidad válido ,
según el caso, así como la visa correspondiente, cuando ésta sea exigible. Se
deberá pedir a los estudiantes extranjeros, antes de la iniciación de clases de
cursos regulares, el pasaporte o visa que valide su estatus migratorio como
estudiante de intercambio académico. Así mismo, las unidades académico
administrativas correspondientes deberán informar a través del Sistema de
Informaci ó n para el Reporte de Extranjeros-SIRE o por los medios
establecidos para tal fin, acerca de la matrícula de estudiantes extranjeros, así como de la terminación definitiva de
sus estudios, dentro de los treinta (30) días calendario siguientes a la
ocurrencia de cualquiera de los hechos mencionados. La
vinculación, contratación o admisión de un ciudadano extranjero mediante
cualquier modalidad o relación que genere un beneficio, en especial laboral,
cooperativa o civil, debe ser informada a través del Sistema de Información
para el Reporte de Extranjeros, SIRE o por los medios establecidos para tal
fin. Esto debe hacerse dentro de los quince (15) días calendarios siguientes a la iniciación o terminación
de labores o a la ocurrencia del hecho. Finalmente,
se recomienda consultar periódicamente la normativa vigente de la Unidad
Administrativa Especial Administrativa Migración Colombia, la cual se puede encontrar en su página web. Lo anterior, debido a
los constantes cambios en la normativa concerniente a la migración y vinculación laboral de extranjeros en el país. PREVENCIÓN DE
SANCIONES POR LA INOBSERVANCIA DE LAS NORMAS La Resolución
2357 del 29 de septiembre de 2020 "Por la cual se establecen los criterios para
el cumplimiento de obligaciones migratorias y el procedimiento sancionatorio de
la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia " , de la Unidad Administrativa Especial Migración Colombia,
establece los criterios para el cumplimiento de obligaciones migratorias y el
procedimiento sancionatorio. Para la Universidad Nacional de Colombia es de
suma importancia cumplir con las reglamentaciones dispuestas por las
autoridades migratorias, con el fin de no incurrir en sanciones por la
inobservancia, omisión y desconocimiento de la normativa migratoria. Al
respecto, es preciso advertir que el incumplimiento de los requisitos
migratorios o el favorecimiento de la permanencia irregular de extranjeros,
pueden generar sanciones económicas establecidas en (SMMLV) legales mensuales vigentes, las cuales serán asumidas por
parte de la Unidad Académica responsable de la visita del invitado
internacional. La presente circular modifica la circular 0010 del 30 de octubre
de 2018 emitida por la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora