ACUERDO 023 DE 2022 (Acta 10 del 1 de noviembre) " Por el cual se modifica el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y se realiza una delegación en la Rectora" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, especialmente las previstas en el literal p) del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y en los numerales 18 y 28 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 029 de 2010 "Por el cual se establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia". QUE los artículos 2 y 7 del citado Acuerdo establecen lo siguiente: "...ARTÍCULO  2. Costos de matrícula de los programas curriculares de postgrado. Para cursar un programa curricular de postgrado, los estudiantes de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia deberán cancelar los siguientes costos de matrícula en cada período académico: a). Derechos administrativos b). Derechos académicos c). Bienestar d). Póliza de accidentes estudiantiles..." (...) ARTÍCULO 7. Fechas de pago para los programas curriculares de postgrado. Los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles se cancelarán en las fechas establecidas por los calendarios académicos de las sedes, expedidos por los Consejos de Sede o Comités Académico Administrativos. Parágrafo. En cada período académico el estudiante renovará la matrícula una vez cancele los costos señalados en el presente Acuerdo, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la inscripción de asignaturas o actividades académicas, de conformidad con el calendario académico establecido por la Universidad. En caso contrario, podrá perder la calidad de estudiante...". QUE la representación estudiantil presentó propuesta para adoptar el fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado de aquellos estudiantes que presenten solicitud debidamente justificada, entendiéndose por ésta situaciones de calamidad doméstica producidas por fuerza mayor o caso fortuito. QUE la señora Rectora, una vez analizada la solicitud de la representación estudiantil, planteó la posibilidad de adoptar el fraccionamiento universal para el pago de la matrícula de posgrado, para lo cual solicitó al Consejo Superior Universitario modificar el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010 en el sentido de delegar en ella la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago de los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 10, realizada el 1 de noviembre de 2022, estudió la propuesta presentada por la representación estudiantil y la solicitud de ampliación en el alcance del fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado propuesta por la señora Rectora y decidió autorizar la modificación del artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010 y la delegación solicitada por la administración. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 7. Fechas de pago de matrícula para los programas curriculares de posgrado. Delegar en la Rectora la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago de los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles". PARAGRAFO 1: Se exceptúan de este fraccionamiento a los estudiantes de las especialidades médico-quirúrgicas beneficiarios del Sistema Nacional de Residencias Médicas establecido en la Ley 1917 de 2018. Ver Resolución Rectoría 1352 de 2022. ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la Rectoría, a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a un (1) días del mes de noviembre del año dos mil veintidós (2022) AURORA VERGARA FIGUEROA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria