RESOLUCIÓN 152 DE 2021 (16 de marzo) " Por la cual se delega en los
Vicerrectores y Direcciones de las Sedes las funciones de elaborar, actualizar,
e implementar el Plan Estratégico de Seguridad Vial " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y estatutarias, especialmente las señaladas en el Acuerdo
11 del 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante la Resolución 649 de 2016 de Rectoría se delegaron en
el Vicerrector General y los Vicerrectores de Sedes, las funciones de elaboración,
implementación y radicación del Plan Estratégico de Seguridad Vial para las
dependencias de la Universidad Nacional de Colombia bajo su jurisdicción. QUE de conformidad con el artículo 2 de la citada resolución, se
delegó en el Vicerrector General las funciones de elaboración, implementación y
radicación del Plan Estratégico de Seguridad Vial para las Sedes Caribe,
Orinoquía, Tumaco y Amazonía de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante el Acuerdo 251 de 2017 (Acta 10 del 24 de octubre)
del Consejo Superior Universitario se aprobó la creación de la Sede de La Paz. QUE por medio del artículo 110 del Decreto 2106 del 22 de
noviembre de 2019, se modificó el artículo 12 de la ley 1503 de 2011,
estableciendo que "Toda entidad, organización o empresa del sector público o
privado, que cuente con una flota de vehículos automotores o no automotores
superior a diez (10) unidades, o que contrate o administre personal de
conductores, deberá diseñar e implementar un Plan Estratégico de Seguridad Vial
en función de su misionalidad y tamaño, de acuerdo con la metodología expedida
por el Ministerio de Transporte y articularlo con su Sistema de Gestión de
Seguridad y Salud en el Trabajo -SGSST. En ningún caso el Plan Estratégico de
Seguridad Vial requerirá aval para su implementación". QUE de acuerdo con lo establecido en el artículo 110 del Decreto
2106 de 2019, en ningún caso se requerirá aval para la implementación del Plan
Estratégico de Seguridad Vial. QUE se hace necesario modificar la delegación de las funciones
relacionadas con la elaboración, implementación y radicación del Plan
Estratégico de Seguridad Vial para las Sedes Caribe, Orinoquía, Tumaco y
Amazonía; así como incluir la delegación para la Vicerrectoría de la Sede de la
Paz, teniendo en cuenta que esta sede fue creada con posterioridad a la entrada
en vigencia de la Resolución 649 de 2016 de Rectoría. En mérito
de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín,
Manizales, Palmira y La Paz; así como en los Directores de las Sedes Amazonía,
Caribe, Orinoquía y Tumaco las funciones de elaboración, actualización e
implementación del Plan Estratégico de Seguridad Vial para las dependencias de
la Universidad Nacional de Colombia bajo su jurisdicción y de acuerdo a lo
establecido en la normatividad legal vigente. Parágrafo. En el caso de la Sede Bogotá, el ejercicio de las funciones
delegadas mediante este acto administrativo se extiende a las dependencias del
Nivel Nacional, y en ese sentido comprende los vehículos adquiridos así como al
personal que está, o sea vinculado o contratado como conductores en las
dependencias del Nivel Nacional en la ciudad de Bogotá D.C. ARTÍCULO 2.
COMUNICAR por Secretaria General el
contenido de la presente resolución a la Vicerrectoría General, a las
Vicerrectorías de Sede, a las Direcciones de Sede, a la Dirección Nacional de
Personal Académico y Administrativo y a la Dirección Financiera y
Administrativa o quien haga sus veces en cada una de las sedes aquí mencionadas . ARTÍCULO 3.
PUBLICAR por Secretaría General el contenido de
la presente resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4.
VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente resolución
rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario y deroga la Resolución No. 649 de 2016 de
Rectoría y demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los dieciséis (16) días del mes de marzo de
2021 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora