RESOLUCIÓN 0053 DE 2020 (28 DE ENERO) "Por
la cual se reglamenta el Programa de Admisión Especial a los programas
curriculares de pregrado de la Sede de La Paz para el segundo periodo académico
de 2020" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por los artículos 1 y
2 del Acuerdo 301 de 2019 del Consejo Superior Universitario, y, CONSIDERANDO : Que los
artículos 1 y 2 del Decreto Ley 1210 de 1993 así como los numerales 1 y 7 del
artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto
General-, establecen como fines de la Universidad Nacional de Colombia su
proyecci ó n al territorio nacional, su contribuci ó n
a la unidad nacional y la promoci ó n
del desarrollo de la comunidad acad é mica
nacional. Que el
artículo 3 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto Estudiantil-, en sus disposiciones Acad é micas,
establece que el Consejo Superior Universitario podr á crear, modificar y reglamentar programas de admisi ó n
especial. Que mediante
Acuerdo 250 de 2017 del Consejo Superior Universitario, se creó la
Sede de la Paz. Que en
virtud de la anterior disposición, el Consejo Superior Universitario expidió el
Acuerdo 301 de 2019, a trav é s del cual cre ó el
Programa de Admisi ó n Especial para los programas de pregrado de la Sede de La Paz de
la Universidad Nacional de Colombia, reconociendo la necesidad de buscar el
fortalecimiento del nivel educativo de los jóvenes del Departamento del Cesar y
sus áreas de influencia, de garantizar espacios culturales y académicos
abiertos a toda la comunidad y de formar nuevas generaciones para que sean
ellas las encargadas de liderar la construcción de una nueva sociedad. Que el
artículo 1 del Acuerdo 301 de 2019 del Consejo Superior Universitario establece
que el Programa de Admisión Especial para los programas de pregrado de la Sede
de la Paz de la Universidad Nacional de Colombia será aplicado en la zona de
influencia que sea definida por la Rectoría durante un período de tres años y
el artículo 2 delega en la Rectoría su reglamentación, así como la adopción de
las demás medidas que sean necesarias para su implementación. Que mediante
Resolución 002 de 2014, la Vicerrectoría Académica reglamentó la admisión a los
programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y en
su capítulo III consagró disposiciones relacionadas con los programas de admisión
especial en la Universidad Nacional de Colombia. Que se
hace necesario adoptar la reglamentación del Programa de Admisión Especial para
los programas curriculares de pregrado de la Sede de La Paz, reglamentación
aplicable al proceso de admisión para los programas curriculares de pregrado
que se van a ofrecer en la Sede durante el segundo periodo
acad é mico de 2020. En
mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. El
proceso de Admisión a los programas
curriculares de pregrado de
la Sede de La Paz para el segundo periodo acad é mico de 2020, se regirá por las
disposiciones reglamentadas en la presente Resolución y se encuentra dirigido a
los aspirantes de los municipios
pertenecientes a los departamentos del Cesar, Magdalena o Guajira que habitan en alguna de esas regiones. PARÁGRAFO. Los
aspectos no contemplados en esta Resolución se regirán por las disposiciones
aplicables a los aspirantes regulares y, en todo caso, los aspirantes al
Programa de Admisión Especial para la Sede de La Paz deberán cumplir con los
requisitos para el ingreso a la Educación Superior exigidos en la normatividad
vigente. ARTÍCULO 2. El
cupo máximo de admisión a los
programas curriculares de pregrado de
la Sede de La Paz para el segundo periodo acad é mico de 2020 corresponde a cuarenta (40) por cada programa curricular. ARTÍCULO 3. Los aspirantes al Programa de Admisión Especial para la Sede de La
Paz deberán acreditar que durante sus estudios de educación básica secundaria o
de educación media aprobaron por lo menos dos (2) grados en una o más
instituciones educativas pertenecientes a cualquiera de los municipios de los
departamentos del Cesar, Magdalena o Guajira. ARTÍCULO 4. Para
ser admitido a un programa curricular de pregrado de la Sede de La Paz de la
Universidad Nacional de Colombia, para el segundo periodo acad é mico de 2020, se requiere
cumplir con la totalidad de las siguientes condiciones: a. Inscribirse dentro
de las fechas y bajo las condiciones establecidas para la convocatoria de
admisi ó n al segundo periodo acad é mico de 2020, definidas en la presente Resoluci ó n. b. Presentar la prueba de admisión siguiendo las instrucciones dadas
en el material dispuesto para la prueba, o acreditar un puntaje de admisión de
acuerdo con lo establecido en el parágrafo 2 del artículo 17 de la Resolución
002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica , o acreditar un puntaje de admisión igual o superior a 600 puntos
en la prueba para el proceso de admisión correspondiente al primer período
académico de 2020 en la Sede de La Paz. c. Aplicar a por lo menos un programa curricular en las fechas
establecidas en la citación para aplicar a programas curriculares. d. Obtener un puntaje que lo ubique dentro del cupo del programa
curricular para el cual aplicó. e. No incurrir en las prohibiciones que establezca la normatividad
vigente. f. No tener sanciones disciplinarias vigentes por parte de la
Universidad Nacional de Colombia. g. No estar inhabilitado por las razones definidas en el literal g del artículo 17 de la Resolución 002 de 2014 de la Vicerrectoría
Académica. ARTÍCULO 5. El
proceso de admisión, se realizará de
la siguiente manera: 1. Una vez calificadas las pruebas de admisión se realizará el
proceso de estandarización de los resultados tanto para hombres como para
mujeres, de forma separada, igualando las medias de las dos poblaciones. El puntaje estandarizado para cada aspirante corresponderá a su
puntaje de la prueba de admisión y tendrá validez únicamente para la Sede de La
Paz. 2. Una vez calificadas las pruebas de admisión y publicados los
resultados, todos los aspirantes que cumplen con el literal
b del artículo 4 de la presente
resolución serán citados para aplicar a programas curriculares en la fecha que
determine la citación. 3. Durante el proceso de aplicaci ó n a programas curriculares el aspirante podr á optar por una de las siguientes opciones: a. Inscribir un programa curricular (única opción). El aspirante quedará inscrito en el programa curricular que
seleccione. En caso de no conseguir la
admisi ó n quedará en lista de espera
para que, una vez finalice el proceso de matr í cula inicial, si quedan cupos disponibles en el programa que
seleccion ó , el aspirante pueda ser admitido de acuerdo con el orden de lista
de espera para ese programa. b. Inscribir dos programas curriculares (dos opciones). El aspirante quedará inscrito en los dos (2) programas
curriculares que seleccione, para lo cual debe indicar el orden de prioridad.
Si el aspirante no consigue la admisión en su primer programa, participará con
su puntaje por la segunda opción y no hará parte de la lista de espera de
ningún programa. c. No inscribir programa curricular. Si el aspirante no acredita ser bachiller para poder matricularse
en el segundo periodo acad é mico
de 2020, deber á seleccionar esta opción para no quedar inhabilitado para el
siguiente proceso de admisión, pero podrá conservar su puntaje en las
condiciones que establece el artículo 6 de la presente Resoluci ó n. 4. Una vez terminado el proceso de aplicación a programas
curriculares para cada programa curricular, la
Universidad conformará un solo grupo con la totalidad de los aspirantes
inscritos, ya sea bajo la modalidad de única opción o como primera opción en la
modalidad de dos opciones establecidas en el numeral 3 del presente artículo. 5. Para cada programa curricular se admitirán los aspirantes que
conforman su grupo por orden descendente de puntaje hasta completar, como
máximo, el cupo establecido. 6. En el evento de quedar cupos disponibles en un programa curricular
se admitirán, en orden descendente de puntaje hasta completar el cupo, los
aspirantes que seleccionaron ese programa en segunda opción y que no fueron
admitidos en su primera opción. 7. Si una vez finalizado el proceso de matrícula inicial quedan cupos
disponibles, se admitirán, en orden descendente de puntaje, los aspirantes que
pertenecen a la lista de espera del programa, hasta completar los cupos
disponibles. 8. Una vez asignado el cupo, el aspirante adquiere la condición de
admitido y deberá hacer uso del derecho de matrícula inicial. 9. Para la matrícula, el admitido deberá presentar un documento
expedido por la respectiva institución educativa de alguno de los departamentos
del Cesar, Magdalena o Guajira en el cual se certifiquen los años de educación
básica secundaria o educación media que cursó y aprobó. La no presentación de este documento o la no validez de éste serán causal de la pérdida
de la condición de admitido y por consiguiente, el aspirante no podrá hacer uso
de la matrícula inicial en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. Los aspirantes que
no inscribieron programa curricular o que no fueron admitidos y que obtuvieron
en la prueba de admisión un puntaje mayor o igual a 600 puntos podrán
participar con el puntaje obtenido, solo para el siguiente Proceso de Admisión
Especial para la Sede de La Paz, sin cancelar nuevamente los derechos de
inscripción. PARÁGRAFO 1. Si
el aspirante decide presentar la prueba para el siguiente Proceso de Admisión
Especial para la Sede de La Paz deberá cancelar los derechos de inscripci ó n correspondientes; en tal evento, participar á con el puntaje que resulte m á s alto entre las dos pruebas. PARÁGRAFO 2. En
cualquier caso, para participar nuevamente en el Proceso de Admisión Especial
para la Sede de La Paz, el aspirante deberá inscribirse en la convocatoria. ARTÍCULO 7. El aspirante que no obtenga la condición de admitido se declarará
como no admitido a la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. Al
adquirir la condición de admitido, el aspirante deberá hacer uso del derecho de
matrícula inicial; en caso de no hacerlo, perderá la condición de admitido y no
podrá participar en los dos siguientes procesos de admisión. ARTÍCULO
9. Una vez el admitido por el Programa de Admisión Especial para los
programas de pregrado de la Sede de La Paz hace uso del derecho de matrícula
inicial, adquiere la calidad de estudiante y por ende tiene los mismos derechos
y obligaciones establecidos en los estatutos para todos los estudiantes de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10. El
puntaje mínimo de admisión para este Programa de Admisión Especial es el que
resulte del último admitido a la Sede y no se tendrá en cuenta como referente
de puntaje mínimo como criterio de admisión para otros Programas de Admisión
Especial. ARTÍCULO 11. El
puntaje de la prueba de admisión a que hace referencia el numeral 2 del artículo 5 ° de la presente Resolución no es válido para solicitudes de traslado
a otra Sede de la Universidad. Para los traslados, la Dirección Nacional de
Admisiones emitirá un certificado de equivalencia de puntaje con el fin de
garantizar el derecho de igualdad en todas las Sedes. ARTÍCULO 12. Los aspirantes que cumplan con los criterios para ingresar a trav é s de otro Programa de Admisi ó n Especial podr á n
tambi é n participar en el Programa de Admisi ó n Especial reglamentado en la presente resoluci ó n, conservando el beneficio de inscripci ó n
que les otorga el programa de admisi ó n
especial para su comunidad, siempre y cuando cumplan con lo establecido en el
art í culo 3 de la presente
Resolución. ARTÍCULO 13. Cualquier
falsedad u omisión por parte de los aspirantes inscritos para este Programa de
Admisión Especial produce la invalidación de la inscripción o admisión y, si
fuera el caso, las medidas penales y administrativas que las instancias
pertinentes consideren necesarias. ARTÍCULO 14 . VIGENCIA . La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 28 de enero de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora