RESOLUCIÓN No. 067 de 2024 (Acta 09 del 06 de junio) CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Por medio de la cual se verifican y corrigen las irregularidades encontradas en la actuación administrativa para el nombramiento de rector que tuvo lugar en la sesión del 21 de marzo de 2024, y se dictan nuevas disposiciones para su designación para el período 2024-2027. El CSU de la UNAL en ejercicio de sus facultades constitucionales, legales y estatutarias, y en especial en obedecimiento a los principios que orientan el ejercicio de la función pública y, en especial, a lo consagrado en el art. 41 del Código de procedimiento administrativo y de lo Contencioso administrativo o CPACA -LEY 1437 DE 2011 MODIFICADA POR LA LEY 2080 DE 2021- CONSIDERANDO Que el artículo 41 del Código de procedimiento administrativo y de lo Contencioso administrativo - CPACA dispone y ordena: Corrección de irregularidades en la actuación administrativa.  La autoridad, en cualquier momento anterior a la expedición del acto, de oficio o a petición de parte, corregirá las irregularidades que se hayan presentado en la actuación administrativa para ajustarla derecho y adoptará las medidas necesarias para concluirla. Que Conforme a la Resolución Nro. 101 del 7 de diciembre de 2023, el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, en adelante CSU, convocó el proceso para la designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el período 2024-2027, y con tal propósito aprobó el cronograma correspondiente. Que, en desarrollo del cronograma establecido, el proceso se designación se adelantó de la siguiente forma: - El 12 de marzo de 2024 se realizó la consulta electrónica a la comunidad académica. - El 13 de marzo de 2024 se remitieron al CSU las hojas de vida, las propuestas de los candidatos y el resultado de la consulta. - El 19 de marzo de 2024 en sesión ordinaria de CSU, se realizaron las entrevistas a los cinco candidatos correspondientes en virtud de la consulta a la comunidad académica. - El CSU se reunió el 21 de marzo de 2024 en sesión extraordinaria con el único fin de designar al Rector de la Universidad Nacional de Colombia. Que, en la sesión del 21 de marzo, una vez verificado el quorum, el CSU con la asistencia del total de sus ocho (8) integrantes, adoptó las siguientes decisiones: a) Autorizar el voto secreto para los fines de la designación del Rector; esta decisión se adoptó por una mayoría de cinco (5) votos contra tres (3). b) Votar mediante rondas eliminatorias con ponderación de cada uno de los candidatos y no por voto directo y mayoritario. Esta propuesta, suponía que en una primera ronda se calificara a todos los candidatos de 1 a 5, siendo 5 la calificación más alta y 1 la más baja, de tal manera que se eliminaran inicialmente los dos candidatos con la menor ponderación por parte de los consejeros. En una segunda ronda se procedería a calificar a los tres candidatos restantes, calificándolos de 1 a 3, siendo 3 la calificación más alta y 1 la más baja, a fin de eliminar al tercer candidato con menor calificación. Luego se votaría por los dos candidatos subsistentes mediante voto directo secreto hasta obtener la mayoría estatutaria requerida de 5 votos de los integrantes del CSU, exigida por el artículo 72º del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. Que la propuesta, designada como "propuesta Nro. 1", fue sometida a votación y obtuvo 5 votos positivos, contra 3 votos, mientras que para la calificada como "propuesta Nro. 2" se obtuvo 5 votos negativos, contra 3 votos positivos, que consistía en elegir mediante voto único directo con las rondas que fueren necesarias hasta lograr la mayoría absoluta exigida en favor de un determinado candidato. b) En la primera ronda de votación (con una ponderación ascendente de 1 a 5), los resultados condujeron a la eliminación definitiva de los candidatos Germán Albeiro Castaño y Juan Pablo Duque, quienes obtuvieron las menores ponderaciones, de 18 y 20 respectivamente. Los resultados fueron los siguientes: VOTACIÓN PONDERADA PRIMERA RONDA CANDIDATOS POR ORDEN ALFABÉTICO PUNTAJE TOTAL GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE 1 1 1 2 2 3 4 4 18 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS 2 2 2 2 2 3 3 4 20 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ 1 1 1 5 5 5 5 5 28 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES 1 3 3 3 3 4 5 5 27 RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES 1 2 3 5 4 4 4 4 27 ABSTENCIONES 0 VOTO EN BLANCO 0 c) En la segunda ronda de votación (con una ponderación ascendente de 1 a 3), los resultados llevaron a la exclusión del candidato Leopoldo Múnera, quién obtuvo la menor ponderación por parte de los consejeros: un total de 15 puntos de los delegados presidenciales y de la Ministra de Educación, más 5 puntos de los restantes consejeros, quienes lo ponderaron con un punto cada uno. Los resultados fueron los siguientes: VOTACIÓN PONDERADA SEGUNDA RONDA CANDIDATOS POR ORDEN ALFABÉTICO PUNTAJE TOTAL LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ 1 1 1 1 1 3 3 3 14 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES 1 2 2 2 3 3 3 3 19 RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES 1 1 2 2 2 2 2 3 15 ABSTENCIONES 0 VOTO EN BLANCO 0 d) Definidos solo dos candidatos, los profesores Raúl Sastre e Ismael Peña, se efectuó una primera votación, con los siguientes resultados: José Ismael Peña: 3 votos; Raúl Sastre: 1 voto ; y votos en blanco: 4. Los resultados fueron: PRIMERA RONDA - VOTACIÓN DIRECTA CANDIDATOS POR ORDEN ALFABÉTICO PUNTAJE TOTAL JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES 1 1 1 3 RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES 1 1 ABSTENCIONES 0 VOTO EN BLANCO 1 1 1 1 4 e) Al no obtener ninguno de los candidatos la mayoría requerida para ser designado, se hicieron dos votaciones sucesivas con estos resultados: En la primera: José Ismael Peña: 4 votos; y votos en blanco: 4 En la segunda: José Ismael Peña: 5 votos; y votos en Blanco: 3, de manera que el candidato José Ismael Peña habría sido designado con la mayoría estatutaria requerida. Los datos fueron los siguientes; SEGUNDA RONDA - VOTACIÓN DIRECTA CANDIDATOS POR ORDEN ALFABÉTICO PUNTAJE TOTAL JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES 1 1 1 1 4 RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES 0 ABSTENCIONES 0 VOTO EN BLANCO 1 1 1 1 4 TERCERA RONDA - VOTACIÓN DIRECTA CANDIDATOS POR ORDEN ALFABÉTICO PUNTAJE TOTA L JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES 1 1 1 1 1 5 RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES 0 ABSTENCIONES 0 VOTO EN BLANCO 1 1 1 3 La Ministra de Educación Nacional votó negativamente las dos primeras decisiones (voto secreto y sistema de ponderación en dos rondas sucesivas para excluir candidatos, y luego votación directa entre los dos candidatos finales).  El voto de la Ministra de Educación Nacional se sustentaba en los principios de transparencia y del interese general, el cual era opuesto al de la Dirección jurídica de la Universidad; no obstante, se desestimaron los argumentos presentados por mayoría de votos del CSU. Por las mismas razones, en las tres últimas votaciones entre los candidatos Raúl Sastre y José Ismael Peña, igualmente la Ministra votó en blanco, pues no compartía el sistema de las rondas de votación eliminatorias con voto ponderado. Asimismo, se conocieron durante la sesión pronunciamientos escritos de las integrantes designadas por el Presidente de la República en el Consejo Superior Universitario, en el sentido de que asumieron el mismo comportamiento votando negativamente las dos primeras decisiones (voto secreto y sistema de eliminación por voto ponderado), y votando en blanco en las tres votaciones finales de voto directo. En consecuencia, las posturas expuestas de la Ministra de Educación Nacional y de las integrantes designadas por el Presidente de la República permiten apreciar que durante la realización del proceso de designación se advirtió a la totalidad de los integrantes del CSU sobre la violación del artículo 72º del Acuerdo 11 de 2005 del CSU (Estatuto General de la Universidad) o de mayorías absoluta y el artículo 10 del Acuerdo 019 de 2022 que lo ratifica. Que analizado lo anterior, es preciso señalar lo siguiente: a) Conforme al artículo 72º del Acuerdo 11 de 2005 del CSU (Estatuto General de la Universidad), para la designación de Rector por parte del CSU " (…) se requerirá el voto favorable de la mitad más uno de los miembros con derecho a voto que lo conforman ". b) Lo anterior configura un sistema de votación denominado "mayoría absoluta", lo cual significa que el número de votos requeridos (mitad más uno) se predica o se toma respecto de " (…) los miembros con derecho a voto que lo conforman ", es decir, de acuerdo con el número total de los integrantes del CSU. c) Según el Decreto Extraordinario Nro. 1210 de 1993, como el CSU está integrado por ocho (8) miembros con derecho a voto, la mayoría absoluta se cumple con cinco (5) votos. De acuerdo con el artículo 72º del Acuerdo 011 de 2005, ese número de votos (5), que representa la mayoría idónea para elegir al Rector de la Universidad Nacional, no se afecta por circunstancias tales como la ausencia de uno de sus miembros por cualquier causa, o por la existencia de uno o más votos en blanco o abstenciones. d) Según lo indicado, para fines de la votación es absolutamente necesario que cada uno de los miembros del CSU designen rector empleando una metodología acorde al sistema de mayorías y no un método de votación ponderado que en esencia lo desvirtúa, como lo indican todos los estudios matemáticos. En esencia,  la metodología ponderada de votación escogida, nunca refleja la voluntad de " la mitad más uno de los miembros con derecho a voto que lo conforman ", y está hecha para ello, es decir, para violar el método de mayoría absoluta  establecido en los estatutos.  La mayoría absoluta no puede reemplazarse por criterios de ponderación destinados a relativizar o desconocer los resultados de la consulta a la comunidad académica, criterios que en este caso fueron establecidos para la ocasión por fuera de las reglas previas del procedimiento de designación, en un momento en el cual ya los resultados de la consulta se habían producido. e) Cualquier otro mecanismo o método para contar los votos era inviable e improcedente, pues no permitía contar y establecer si se producía respecto de un candidato la mitad más uno de los votos de los miembros del Consejo Superior Universitario con derecho a voto; así como tampoco se permitía que los candidatos seleccionados en la consulta pudieran hacer parte de la votación. f)En el caso de la sesión del 21 de marzo de 2024, precisamente se adoptó un mecanismo en virtud del cual cada uno de los miembros podía votar por más de un candidato (2, 3 o más), no para elegirlo sino para asignarle una ponderación, con el fin de excluir progresivamente a candidatos con baja ponderación por parte de los consejeros, y terminar con solo dos candidatos sometidos a votación. De esta manera, a pesar de que eran cinco (5) los candidatos hábiles por los que se podía votar, se excluyeron a tres (3) de ellos, y, por consiguiente, el total de los cinco (5) candidatos hábiles no fueron considerados por el total de los integrantes, como lo exige el artículo 72º del Estatuto General de la Universidad. En otras palabras, no se aplicó la norma que hace imperativo que se realicen cuantas votaciones sean necesarias, en las cuales cada miembro vote por un candidato, se abstenga o vote en blanco, hasta que un candidato obtenga los cinco (5) votos requeridos. Es decir: cualquier otro mecanismo o método para contar los votos era inviable e improcedente, pues no permitía contar y establecer si se producía respecto de un candidato la mitad más uno de los votos de los miembros del Consejo con derecho a voto, en relación con la votación de los otros candidatos g)De otra parte, es indudable que el mecanismo de voto con una ponderación definida y aprobada en el mismo momento de la votación en el Consejo, fue construida especialmente para la ocasión, sin formar parte de las reglas previamente definidas en la Resolución 101 de 2023 del Consejo Superior Universitario que dispuso la convocatoria del proceso, lo cual condujo a alterar flagrantemente el resultado de la consulta. Si bien es cierto que según el artículo 7º del Acuerdo Nro. 252 de 2017 del CSU, está previsto que el CSU adopte una metodología, era jurídicamente imposible que so pretexto de ella se alteraran las reglas previas para la designación y se escogiera un método violatorio del sistema de mayorías absolutas. Se trataba de un método (conocido luego como el Método Borda en las demandas, manifestaciones y procesos posteriores conocidos), que podía incluir aspectos como el voto secreto que autoriza el Acuerdo 019 de 2022, pero que no podía modificar o alterar la esencia del proceso para la designación y del sistema de consulta, este último establecido por la Resolución 278 de 2011 y el Acuerdo 252 de 2017, ambos reglamentos del CSU, en los que no se contempla que los candidatos sean considerados con una nueva ponderación ideada o inventada para excluir candidatos. i)La llamada "metodología" aprobada por el CSU agregó otro mecanismo de ponderación para los candidatos ya definidos por el resultado de la consulta, que no está prevista en el sistema de consulta y de designación del Rector reglado por las normas citadas. Identificado luego como el Método Borda en las demandas, manifestaciones y procesos posteriores conocidos es un mecanismo extraño, posterior y deformador de los resultados de la consulta y del principio de mayorías, que impide al CSU decidir autónomamente respecto de cada uno de los candidatos habilitados, para saber si alguno de ellos cuenta o no con el voto de la mayoría de los integrantes del CSU exigida estatutariamente. Se debe tener claro que la ponderación (entre 1 y 5 y entre 1 y 3 de las dos primera rondas de selección y exclusión) no es una votación, sino un mecanismo concebido solamente para excluir de la votación real y efectiva a tres candidatos y concentrar la decisión en solo dos de ellos. j)El procedimiento utilizado en esta oportunidad por el CSU, al desconocer las reglas internas de la Universidad (su Estatuto General, la Resolución 278 de 2011, el Acuerdo 252 de 2017 y el Acuerdo 019 de 2022) debidamente adoptadas por las autoridades competentes, violaba el principio de autonomía académica y administrativa de la Universidad, reconocida por la Constitución y por el Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y, en concreto, por las normas que atribuyen competencias al CSU. Se trata, sin duda, de un procedimiento o "metodología" que no está previsto en las reglas que rigen el proceso de consulta a la comunidad académica y de designación de Rector, sino de una adición procedimental ad-hoc que desconoce las disposiciones adoptadas por el propio CSU, órgano que constituye una de las máximas representaciones de la autonomía universitaria y, que en consecuencia, debe ser el máximo garante de sus expresiones. Que de conformidad con lo explicado hasta el momento, se aprecia que las actuaciones del CSU durante la sesión del 21 de marzo de 2024 contrariaron de manera flagrante la Constitución Política por las siguientes razones: a)La adopción y utilización del sistema de votaciones con voto ponderado para eliminar a varios candidatos hábiles para ser designados conforme a la consulta realizada, viola ostensiblemente el principio el principio de transparencia y el debido proceso consagrado en el artículo 29 de la Carta Política , que rige tanto las actuaciones judiciales como administrativas. En efecto, los candidatos concurrieron al proceso convocado por la Resolución No 101 de 2023 del CSU, bajo unas reglas claras y específicas, previstas en la Resolución 278 de 2011 del CSU y en el Acuerdo 019 de 2022, según las cuales los cinco (5) candidatos con mayor ponderación según la votación de profesores, estudiantes y egresados (60%, 30% y 10% respectivamente) debían someterse cada uno de ellos a la votación de los integrantes del CSU hasta tanto alguno de ellos obtuviera la mayoría exigida por el art 72º del Estatuto General (cinco votos del total de ocho integrantes), de acuerdo con las reglas de votación del artículo 17 del Acuerdo 019 de 2022. Ahora bien, el sistema supuestamente "metodológico" aprobado en esa sesión del CSU, desconoció las reglas explicadas, por lo que se excluyó a tres candidatos de la decisión de todos los miembros del CSU, mediante votación individual y nominal, lo cual vulneró especialmente el inciso final del artículo 6 del Acuerdo 252 de 2017. b) Las mismas actuaciones del CSU en sesión del 21 de marzo de 2024, configuran también la violación del principio constitucional de autonomía universitaria , según el cual "(…) las universidades podrán darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de acuerdo con la ley (…)" (artículo 69 Constitución Política). Este principio, para la Universidad Nacional de Colombia significa tener la " (…) capacidad para organizarse, gobernarse, designar sus propias autoridades y para dictar normas y reglamentos, conforme al presente Decreto ", tal como lo señala el artículo 3º del Decreto Extraordinario 1210 de 1993. Como se ha explicado, las decisiones adoptadas en la sesión del 21 de marzo de 2024 quebrantaban ostensiblemente tanto el artículo 72º del Estatuto General, como las normas de los acuerdos 252 de 2017, 278 de 2011 y 019 de 2022, así como el Acuerdo de convocatoria Nro. 101 de 2023, todos del CSU, por cuanto modificaron irregularmente el  sistema de designación de Rector establecido armónicamente por esas reglamentaciones citadas. De esa manera, se impusieron procedimientos ajenos al conducto regular de la Universidad Nacional y, por lo tanto, extraños a las decisiones adoptadas en el marco de la autonomía universitaria. Igualmente, de manera indirecta violaban también las disposiciones que atribuyen competencia para expedir ese tipo de normas al CSU consagradas en el Decreto Extraordinario 1210 de 1993, en especial sus artículos 11 y 12. En resumen, las actuaciones del CSU durante esta sesión vulneraron tanto las normas internas de la Universidad como el principio constitucional de autonomía universitaria. En otras palabras, el CSU violó las normas preexistentes sobre el proceso de consulta y de designación de Rector que debía aplicar a los cinco (5) candidatos definidos como hábiles para ser considerados, reglas que eran y son genuina expresión de la autonomía universitaria, e igualmente desconoció indirectamente las competencias propias del CSU definidas por la ley, que son la fuente de la normatividad interna de la Universidad. c)) En tercer lugar, las decisiones del CSU en sesión del 21 de marzo de 2024, también quebrantaran los principios de participación democrática de que trata el artículo 40º de la Constitución Política, pues desconocían los derechos y garantías de que son titulares los miembros de la comunidad académica que participaron en la consulta (profesores, estudiantes y egresados), así como los de los profesores que intervinieron como candidatos en la consulta realizada y, en especial, los cinco que obtuvieron la mayor ponderación de la comunidad académica, pues se ignoraron las reglas autónomamente establecidas por el CSU que regulan dicha participación, según lo ya expuesto. d) En último término, la decisión del CSU adoptada el 21 de marzo de 2024 vulnera de forma flagrante el derecho a la igualdad de los tres (3) candidatos que fueron excluidos de la votación, en la medida que a través de un procedimiento ad-hoc se les excluyó de la votación que realizó dicho cuerpo colegiado, cuando los candidatos ya habían obtenido el derecho en virtud de los resultados de la consulta a la comunidad educativa. Si bien la consulta en cuestión no confiere el derecho a uno sólo de los candidatos, si genera el derecho a que por lo menos esas 5 personas hagan parte de la votación, situación que en este caso no ocurrió, puesto que la votación solo se realizó para dos (2) de los cinco (5) candidatos. En este caso, se presentó una discriminación que no tiene ningún tipo de justificación razonable, por lo que vulnera directamente el artículo 13º de la Constitución Política. Que, adelantada dicha sesión del 21 de marzo de 2024, aplicado el método matemático de ponderación por rondas excluyentes ya explicado, y designado por votación efectuada sólo sobre dos de los cinco candidatos habilitados por la consulta, el profesor José Ismael, el Acta de dicha sesión (aprobada en sus términos únicamente por 5 integrantes del CESU), la ministra de educación ha procedido a estudiar y verificar la legalidad de todo el proceso de designación de rector llevado a cabo a través de la actuación administrativa de elección o nombramiento descrita, y por ende se ha abstenido hasta la fecha, de firmar o expedir los actos administrativos de designación de rector y aprobación del acta de la sesión, mientras, se cerciora de la existencia de irregularidades que corregir dentro del mismo, acorde al mandato imperativo del Art. 41 del CPCA. Que el acta de la sesión del 21 de marzo y el proyecto de Resolución de designación como Rector del mencionado profesor Peña, no fueron ni han sido hasta la fecha firmados o suscritos por la Ministra de Educación Nacional en su carácter de Presidente del CSU, conjuntamente con la Secretaria General de la UNAL que obra como Secretaria Técnica del CSU, en ejercicio de las competencias otorgadas por las siguientes normas: * el artículo 10º del Acuerdo No. 019 de 2022 del CSU, que es del siguiente tenor: "ARTÍCULO 10. Funciones de la Presidencia del Consejo Superior Universitario. La presidencia del Consejo Superior Universitario cumplirá las siguientes funciones: 1. Autorizar a la Secretaría General para convocar a las sesiones extraordinarias o para cancelar las sesiones ordinarias. 2. Poner a consideración de la plenaria el orden del día en cada sesión. 3. Iniciar y dar por terminadas las sesiones. 4. Conceder el uso de la palabra a las consejeras y los consejeros en orden de solicitud o, cuando lo considere, a quien debe realizar la réplica o dar respuesta a la solicitud de una intervención. 5. Dirigir los debates, anunciar la terminación o suspensión de la sesión, cuando ello se requiera. 6. Firmar las actas y decisiones del Consejo Superior Universitario." (el subrayado no es del texto) * El artículo 20 del Acuerdo 11 de 2005 (estatuto general) que es del siguiente tenor: "ARTÍCULO 20. Secretario General. Al Secretario General le corresponde: 1. Ejercer la Secretaría del Consejo Superior Universitario, del Consejo Académico, del Comité de Vicerrectores y refrendar los Acuerdos, las Resoluciones y las demás decisiones del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico, con el respectivo presidente . 2. Elaborar las actas de las sesiones del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico y firmarlas con el respectivo Presidente . 3. Ser vocero de las informaciones oficiales de la Universidad. Publicar, comunicar y notificar en los términos legales y reglamentarios las decisiones del Consejos Superior Universitario, del Consejo Académico y del Rector y de las demás autoridades universitarias del nivel nacional. 4. Expedir los certificados y copias auténticas de los documentos de la Universidad, cuya competencia corresponda a este despacho. 5. Coordinar, dirigir y controlar la conservación, cuidado, protección y preservación documental y la memoria institucional de la Universidad y garantizar la organización, actualización y mantenimiento del archivo general de la Universidad. 6. Acreditar mediante resolución, previo el cumplimiento de los requisitos legales y estatutarios, a los miembros elegidos y designados del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico. 7. Coordinar los procesos de consulta y los de elección de miembros del personal académico y estudiantes ante los cuerpos colegiados del Nivel Nacional. 8. Coordinar los procesos de elección de empleados públicos y trabajadores oficiales de la Universidad ante las instancias del Nivel Nacional definidas en los estatutos y reglamentos. 9. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, le delegue el Rector o que se deriven de la ley, los estatutos y reglamentos de la Universidad. PARÁGRAFO. Para el cumplimiento de sus funciones la Secretaría General estará integrada por las dependencias que se establezcan en la estructura académico-administrativa." Que sin haber concluido la actuación administrativa, y la eventual designación de rector haber nacido a la vida jurídica , pues los actos administrativos de nombramiento, contenidos en un proyecto de resolución y un proyecto de acta de sesión, no han sido aprobados ni expedidos por la ministra de educación, por las razones expuestas antecedentemente, el profesor José Ismael Peña por sí y ante sí, decidió el 2 de mayo de 2024 tomar posesión del cargo de Rector ante testigos cuyas firmas fueron reconocidas como auténticas por la Notaría 14 de Bogotá, invocando el artículo 269º de la ley 4 de 1913, pero sin cumplir los requisitos formales exigidos por ella para el efecto señalados en el artículo citado así: "ARTICULO 269. Por regla general, cuando la autoridad correspondiente se negare, sin causa legal, a dar posesión a un empleado cuyo nombramiento emane de otra, aquel puede posesionarse ante cualquier empleado que ejerza autoridad o jurisdicción, o ante dos testigos, dando cuenta de ello a quien le hizo el nombramiento." En este caso no hubo negativa de posesión, en razón a que como se ha señalado, no existía nombramiento,  dado que la actuación administrativa no podía concluir sino hasta la expedición del acto de designación, es decir hasta la firma del acta correspondiente y de la resolución de designación pertinente. Que, con fundamento en esa anómala posesión, el profesor José Ismael Peña ha tomado decisiones como Rector de la Universidad Nacional de Colombia, situación que ha dado lugar a una situación crítica en la vida de la Universidad que le ha impedido cumplir sus misiones sociales atribuidas por la ley, derivadas también de la ausencia de representación legal. Que, el artículo 41º del CPACA dispone: "Artículo 41. Corrección de irregularidades en la actuación administrativa. La autoridad, en cualquier momento anterior a la expedición del acto, de oficio o a petición de parte, corregirá las irregularidades que se hayan presentado en la actuación administrativa para ajustarla a derecho, y adoptará las medidas necesarias para concluirla." Que, en consecuencia, al no haberse expedido hasta la fecha, con la firma de la autoridad competente (La Ministra de Educación  Nacional  y la Secretaria del CSU) el acta de la referida sesión de marzo 21 de 2004 ni el acto de designación de Rector, es un mandato imperativo para esta autoridad adoptar las medidas necesarias para concluir la actuación administrativa de elección de rector, corrigiendo las irregularidades que se hayan presentado para ajustarla a derecho. En otros términos como no se expidieron formalmente con la firma de la autoridad competente (La Ministra de Educación  Nacional  y la Secretaria del CSU) el acta de la referida sesión de marzo 21 de 2004 ni el acto de designación del profesor Ismael Peña como Rector adoptado en la misma sesión, el CSU en su condición de suprema autoridad administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, está en la circunstancia prevista por ley (art 41º citado) anterior a la expedición de esos actos, que autoriza al CSU para corregir las irregularidades que se hayan presentado en la actuación administrativa, para ajustarla a derecho  y para adoptar las medidas necesarias para concluir la actuación, como lo señala el artículo 41º del CPACA transcrito. Obviamente esta corrección no se refiere a lo actuado en la Universidad con anterioridad a la sesión del 21 de  marzo de 2004, que se adelantó conforme a la ley y a los reglamentos internos de la Universidad; Que esa autorización es armónica con el principio de eficacia de que trata el art 3º del CPACA, pues le permite al CSU conforme al artículo 41º del mismo Código corregir las irregularidades presentadas desde las actuaciones adoptadas por el CSU en sesión del 21 de marzo de 2024 y las que ellas han provocado con posterioridad, ya descritas, así como para adoptar las medidas necesarias para concluirlas; Que, como se ha expuesto, no habiendo concluido la actuación administrativa con la firma del Acta de la sesión ni con la firma del acto de designación, no pudieron producir efectos jurídicos y, además, respecto de esas actuaciones es posible apreciar que estuvieron afectadas por violaciones a principios esenciales de la Carta Política (debido proceso, autonomía universitaria, participación democrática e igualdad, artículos 29º, 69º, 40º y 13º de la Constitución Política, respectivamente, atrás examinadas ) que el CSU ante su eventual  aplicación está autorizado para dejar de aplicarlas por ser incompatibles con ella, precisamente para corregir esas irregularidades que se presentaron en la actuación administrativa para ajustar la actuación a derecho  y para adoptar las medidas necesarias para concluir la actuación, como lo indica expresamente el artículo 41º del CPACA. Que la declaratoria que por esta Resolución se dispone no significa un acto revocatorio de tales actuaciones del CSU en sesión del 21 de marzo de 2024, pues como no culminaron con las firmas de las respectivas autoridades competentes, no podían producir efectos  que dieran lugar a crear en manera alguna situaciones jurídicas particulares respecto de las cuales se requeriría, si así fuere, contar con el consentimiento de su titular conforme a ley,  pues se reitera que esas actuaciones no concluidas no produjeron ni podían producir efectos jurídicos. Por las mismas razones, no existe limitación alguna derivada de que las demandas de nulidad que hayan sido instauradas contra ellas hayan sido eventualmente admitidas, por cuanto se trata de actuaciones administrativas que no concluyeron formalmente con la firma de las autoridades competentes, sin producir efectos jurídicos, como deberá comunicarse a la sección quinta de la Sala de la Contencioso Administrativo del H Consejo de Estado para los efectos de los procesos que allí cursen sobre dicha materia; Que, de otra parte, lo dispuesto por esta providencia no contraviene lo recientemente decidido por el Juzgado 37 (37) administrativo del Circuito Judicial de Bogotá-Sección Tercera- (Acción de Tutela Referencia :110013336-037-2024-00147-00 Demandante : José Ismael Peña Reyes Demandado : Ministerio de Educación Nacional y otros), por cuanto su alcance está limitado a considerar como contrarias a derecho  las órdenes contenidas en la Resolución No. 7480 de 2024 del Ministro ad-hoc de Educación Nacional por haber violado el debido proceso en razón de haber asumido "la competencia que recae únicamente en la jurisdicción de lo contencioso administrativo a través de la acción electoral", sin que haya sido objeto de consideración la no conclusión de la actuación administrativas por la ausencia de las firmas necesarias, ni mucho menos la existencia o la validez de las actuaciones del CSU en la sesión de marzo 21 de 2024. El fallo sólo estima, que  "el Ministerio de Educación, al emitir el acto administrativo atacado, se excedió en el marco de sus funciones de vigilancia sobre las instituciones de educación, pues desconoció los parámetros del Acuerdo 252 de 2017, los procedimientos para elección de rector y alteró la competencia decisoria que, para la elección del rector, recae de manera exclusiva en el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia" (apartes entre comillas tomados del fallo de tutela), que es precisamente la competencia que, en desarrollo de la autonomía universitaria, reivindica el CSU al expedir la presente Resolución. (Las demás pretensiones del tutelante, tales como  pretender proteger el Derecho a la participación (elegir y ser elegido y acceder al desempeño de funciones y cargos públicos o el derecho a la igualdad, fueron explícitamente denegadas). Que mediante oficio con radicado no. 2024-EE-161352, del 30 de mayo de 2024 el Ministro de Educación Ad Hoc, Doctor Juan David Correa Ulloa, en el marco de lo  establecido en el numeral 7º del artículo 9 de la Ley 1740 de 2014, el cual consagra que el Ministerio de Educación Nacional, en ejercicio de las funciones de vigilancia, podrá "[h]acer acompañamiento a la institución de educación superior, para la implementación de medidas encaminadas al restablecimiento de la continuidad del servicio o el mejoramiento de su calidad" , invitó y exhortó al Consejo superior de la Universidad Nacional para que, como máxima autoridad e instancia de dirección y gobierno de la Universidad, implementen las acciones necesarias para solventar la crisis que actualmente atraviesa la Institución, en particular, situaciones como cesación de las actividades estudiantiles, la afectación a los planes de estudio de los alumnos, el desgobierno en la toma de decisiones por parte de las autoridades, y la violencia y los actos de vandalismo en las inmediaciones de la Universidad. Que el contenido de la presente Resolución reivindica y es manifestación explícita del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69º de la Carta Política, desarrollado por el Decreto Extraordinario 1210 de 1993, conforme al cual tiene "capacidad para organizarse y gobernarse, designar sus propias autoridades y para dictar normas y reglamentos" (art. 3º), principio que equivocadamente ha sido invocado por quienes han pretendido defender las irregularidades de la sesión de marzo 21 de 2024, que en virtud de esta providencia se corrigen, teniendo en cuenta su inexistencia y su carencia de efectos; En consecuencia, y según lo que se ha explicado en las consideraciones precedentes, RESUELVE: ARTICULO 1º. Adoptar las medidas necesarias para corregir las irregularidades que se presentaron en la actuación administrativa de designación de rector de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de ajustarla a derecho, en especial a las establecidas en la Constitución Política, en los artículos 13°, 29º, 40º y 69º, así como el artículo 72 º del Acuerdo 11 de 2005 del CSU (Estatuto General de la Universidad) y el artículo 10 del Acuerdo 019 de 2022. ARTICULO 2º. En los términos expuestos en las consideraciones de la presente Resolución, como parte de las medidas a que se refiere el artículo 1 º precedente, el CSU dispone retomar el proceso de designación de Rector en sesión extraordinaria, en la forma y condiciones indicados en el artículo 3 o de la presente Resolución. ARTICULO 3º. Una vez finalizada la sesión extraordinaria 09 de 2024 convocar de manera inmediata a sesión extraordinaria del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de designar al Rector de la institución para el periodo 2024 – 2027, aplicando estrictamente el sistema de votación de que trata el art 72 º del Estatuto General de la UN, es decir mediante votación nominal de los candidatos habilitados por la Consulta a la comunidad universitaria realizada el 12 de marzo de 2024, hasta tanto uno de ellos obtenga la mayoría calificada de que trata la norma citada. ARTICULO 4º Remítase la presente Resolución a la Sección Quinta de la Sala de la Contencioso Administrativo del Honorable Consejo de Estado para los efectos de los procesos que allí cursen sobre la materia objeto de esta providencia. ARTICULO 5º. Comuníquese por la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia la presente Resolución a los cinco (5) candidatos que en desarrollo del proceso convocado por la Resolución No 101 de 2023 del CSU obtuvieron el mayor número de opiniones ponderadas en la consulta previa realizada a la  comunidad académica, según las reglas de la Resolución 278 de 2011 del CSU, al Ministerio de Educación Nacional y al Ministro ad-hoc de Educación Nacional, designado por el Decreto 0571 de 2024. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y debe ser publicada en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los seis (6) días del mes de junio de dos mil veinticuatro (2024) ALEJANDRO ALVAREZ GALLEGO Viceministro de Educación Nacional Presidente del CSU MARÍA ALEJANDRA ROJAS ORDOÑEZ Secretaria General ad hoc [1] Universidad Nacional de Colombia y Consejo Superior Universitario [1] Secretaria ad hoc designada durante la sesión extraordinaria del Consejo Superior Universitario No. 09 del 06 de junio de 2024.