ACUERDO 04 DE 2023 (Acta 6 del 2 de mayo) Por el cual se modifica el Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario “ Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia " EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política de Colombia, la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, y CONSIDERANDO Que de conformidad con el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - CSU “ Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia ”, es función de este cuerpo colegiado adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad. Que mediante el Acuerdo 171 de 2014 del CSU se adoptó el Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, cuya finalidad es proteger en forma efectiva el servicio público educativo, la función y los fines misionales de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Corte Constitucional mediante Sentencia T-061/22, ordenó “a la Rectora de la Universidad Nacional de Colombia o quien haga sus veces que, en el término de dos meses contados desde la notificación de esta providencia, cite a los colectivos estudiantiles, a la Escuela de Estudios de Género, al Observatorio de Asuntos de Género, a la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, y a las demás instancias que considere necesarias de la Universidad Nacional de Colombia, para que, en un plazo máximo de un año desde la notificación de esta providencia: (i) actualice la normatividad vigente para procesos disciplinarios contra miembros de la comunidad académica, conforme las observaciones que han realizado las diferentes instancias de la institución ”. Que en sesión 8 de l Consejo Académico, realizada el 18 de noviembre de 2022, se informó sobre el avance en el cumplimiento de la Sentencia de la Corte Constitucional T-061/22, las instancias y estamentos convocados y sobre los aportes presentados para la modificación del Acuerdo 171 de 2014 del CSU. Que en sesión 11 del Consejo Superior Universitario, realizada el 6 de diciembre de 2022, se informó sobre el avance del cumplimiento de la Sentencia de la Corte Constitucional T-061/22, las instancias y estamentos convocados y sobre los aportes presentados para la modificación del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, sesión en la que se aprobó el calendario para dar inicio a la reforma estatutaria, conforme a las exigencias de la Resolución 335 de 2010 de ese mismo cuerpo colegiado. Que mediante los Acuerdos 250 y 251 de 2017 del CSU se creó la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia y se estableció su estructura interna académico administrativa. Que la competencia para adelantar la instrucción de procesos disciplinarios que vinculen a los servidores públicos adscritos a la Sede de La Paz no está contemplada en el Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia – Acuerdo 171 de 2014 del CSU. Que en el marco del debido proceso los sujetos disciplinables deben ser investigados por autoridad competente, por lo que se hace necesario establecer qué dependencia adelantará la instrucción en los procesos disciplinarios que vinculen a servidores públicos adscritos a la Sede de La Paz. Que el artículo 57 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU establece las Sedes de la Universidad que pueden postular a los integrantes del Tribunal Disciplinario para ser designados por el Consejo Superior Universitario, sin que se contemple la Sede de La Paz. Que el Acuerdo 171 de 2014 del CSU dispuso en la aplicación de principios e integración normativa que, cuando exista vacío en dicho Acuerdo se aplicaría, entre otros, el Código Disciplinario Único, derogado por el Código General Disciplinario. Que se ha observado la necesidad de realizar ajustes al Acuerdo 171 de 2014 del CSU con el fin de armonizar la norma universitaria con algunas disposiciones del actual Código General Disciplinario, expedido mediante la Ley 1952 de 2019. Que el proyecto de modificación del Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia fue estudiado en primer debate por el Consejo Superior Universitario en sesión extraordinaria No. 2 del 31 de enero de 2023. Que de conformidad con lo establecido por la Resolución 335 de 2010 del CSU, el Consejo Académico, el Comité Nacional de Representantes Profesorales y el Comité Nacional de Representantes Estudiantiles, emitieron conceptos sobre el proyecto de modificación del Acuerdo 171 de 2014 del CSU aprobado en primer debate. Que en sesión extraordinaria No. 6 del 2 de mayo de 2023, el Consejo Superior Universitario, en segundo debate, aprobó la modificación del Acuerdo 171 de 2014 del CSU “ Por el cual se adopta el Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia” . En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1: Modificar el artículo 3 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, as í : “ ARTÍCULO 3. Aplicaci ó n de principios e integraci ó n normativa . En el ejercicio de la función disciplinaria y en el marco de los principios contenidos en el presente acuerdo y demás normas estatutarias de la Universidad Nacional de Colombia, prevalecerán los principios rectores contenidos en la Constitución Política, el régimen orgánico de la Universidad, la ley de educación superior, los tratados internacionales referentes a derechos humanos, y las normas que constituyen el bloque de constitucionalidad, especialmente aquellas referidas a la educación superior. Cuando exista vacío en este acuerdo se aplicará lo dispuesto en el Código General Disciplinario, los códigos General del Proceso, Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, Penal y de Procedimiento Penal, en coherencia con la naturaleza de este Estatuto Disciplinario. Se acudirá a las leyes, la jurisprudencia constitucional y de unificación de las altas Cortes e instrumentos internacionales ratificados por Colombia en materia de erradicación de violencias basadas en género y cualquier otro tipo de discriminación como guía para la aplicación del presente Estatuto. ” ARTÍCULO 2: Modificar el artículo 5 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, as í : “ ARTÍCULO 5. Igualdad ante la ley disciplinaria. Las autoridades disciplinarias deberán hacer efectiva la igualdad de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal y proteger, especialmente, a aquellas personas que, por su condición económica, física o mental, se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta. El sexo, la identidad de género, orientación sexual, grupo étnico, origen nacional o familiar, edad, condición social o laboral, profesión, lengua, religión, opinión política o filosófica, creencias o prácticas culturales, en ningún caso podrán ser utilizados dentro del proceso disciplinario como elementos de discriminación . ” ARTÍCULO 3: Adicionar al CAPÍTULO I – PRINCIPIOS RECTORES del Acuerdo 171 de 2014 del CSU el art í culo 27A, as í : “ ARTÍCULO 27A . Perspectiva de género y debida diligencia . En las actuaciones relacionadas con violencias basadas en género, las autoridades disciplinarias adelantarán la gestión con perspectiva de género, esto es, identificando posibles situaciones de discriminación entre los sujetos procesales o asimetrías que obliguen a la autoridad disciplinaria a observar y valorar la prueba de forma diferente, con el fin de romper esa desigualdad, de manera que al repartir la carga probatoria se dé un manejo adecuado, particularmente frente a mujeres, personas adultas mayores, personas menores de edad, grupos LGTBIQ+, grupos étnicos, inmigrantes, personas con discapacidad y de ser el caso, ejercer la facultad que se le otorga para decretar oficiosamente la prueba, sin que su decisión se vea permeada por cualquier clase de estereotipo de género. En el marco de la debida diligencia, las autoridades disciplinarias deberán investigar y sancionar las violencias basadas en género con los medios apropiados y sin dilaciones, esto es, con oficiosidad, oportunidad, independencia e imparcialidad, exhaustividad, debido proceso y garantizando la participación de las víctimas . ” ARTÍCULO 4: Modificar el nombre del CAPÍTULO II y el artículo 28 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, as í : “ CAPÍTULO II. MEDIDAS PARA PRESERVAR EL ORDEN INTERNO ARTÍCULO 28. Pedagogía preventiva . Con el fin de prevenir la ocurrencia de conductas que contraríen la función pública, las autoridades de la Universidad en el marco de sus competencias y funciones deberán hacer pedagogía y socialización en al menos, los siguientes temas: - Estatuto General - Estatuto Estudiantil - Estatuto de Personal Académico - Estatuto de Personal Administrativo - Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo - Manual de Convenios y Contratos - Trámite de situaciones administrativas y obligaciones derivadas de las mismas - Propiedad intelectual y derechos de autor - Derechos humanos - Acoso laboral - Recomendaciones relativas a la Condición del Personal Docente de la Enseñanza Superior (Unesco-1997) - Convivencia universitaria - Atención al usuario - Prevención consumo de bebidas embriagantes y sustancias psicoactivas - Derecho a la inclusión y no discriminación - Compromiso ético -Política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad Nacional de Colombia o la que haga sus veces -Norma interna de prevención y atención de casos de violencias basadas en género, o la que haga sus veces -Reconocimiento de poblaciones diversas, no binarias, con capacidades diversas y transgénero Pedagogía preventiva en violencias basadas en género y política de equidad e igualdad de oportunidades . La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo o quien haga sus veces en las sedes, garantizará que en los procesos de inducción y reinducción a su cargo y en los programas de capacitación para los servidores públicos se aborden temas relacionados con asuntos de género, prevención de violencias basadas en género, política de equidad e igual de oportunidades, especialmente socializará las normas internas a través de las cuales se establece la política de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad Nacional de Colombia o la que haga sus veces, así como las normas de prevención y atención de violencias basadas en género. Las vicerrectorías de sede realizarán semestralmente campañas para erradicar todo acto de discriminación y violencia contra las personas de la comunidad universitaria, en el ámbito académico y laboral. A través del Observatorio de Asuntos de Género, Comités de Asuntos de Género de Sede o quien haga sus veces, se diseñarán e implementarán instrumentos que permitan evaluar las acciones pedagógicas contra la violencia basada en género y los avances en la implementación de la política de equidad de género e igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad o la que haga sus veces. ” ARTÍCULO 5: Modificar el artículo 29 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 29. Mediación . Cuando alguna autoridad de la Universidad tenga conocimiento de un conflicto de convivencia entre integrantes de la comunidad universitaria, procurará mediar en el mismo a fin de solucionar la situación y prevenir un tratamiento de naturaleza disciplinaria. Como mediadores también podrán actuar los representantes profesorales, estudiantiles y de empleados administrativos, los colectivos estudiantiles inscritos en la Dirección Nacional de Bienestar o quien haga sus veces, así como las asociaciones civiles y sindicales reconocidas en la Universidad, siempre que a ellos acudan las partes en conflicto. En casos de violencias basadas en género no hay lugar a la mediación. PARÁGRAFO 1. Las personas que actúen como mediadoras podrán solicitar a la Dirección de Bienestar Universitario de la sede correspondiente o quien haga sus veces, que se les brinde capacitación en resolución de conflictos. PARÁGRAFO 2. Las conductas de acoso laboral se atenderán de acuerdo al procedimiento y competencias previstas en las normas específicas en la materia . ” ARTÍCULO 6: Modificar el nombre del CAPÍTULO IV del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ CAPÍTULO IV DE LA ACCIÓN DISCIPLINARIA ” ARTÍCULO 7: Modificar el artículo 39 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 39. Término de prescripción de la acción disciplinaria. La acción disciplinaria prescribirá transcurridos cinco (5) años desde la ocurrencia de la falta. Este término empezará a contarse para las faltas instantáneas desde el día de su consumación, para las de carácter permanente o continuado desde la realización del último hecho o acto y para las omisivas cuando haya cesado el deber de actuar. Cuando fueren varias las conductas juzgadas en un mismo proceso la prescripción se cumplirá independientemente para cada una de ellas. La prescripción se interrumpirá con la notificación del fallo de primera instancia. Interrumpida la prescripción, ésta se producirá si transcurridos dos (2) años desde la notificación del fallo de primera instancia no se notifica la decisión de segunda instancia. El término de prescripción será de doce (12) años al tratarse de conductas que vulneren el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario. La prescripción, en estos casos, se interrumpirá con la notificación del fallo de primera instancia. Interrumpida la prescripción, ésta se producirá si transcurridos tres (3) años desde la notificación del fallo de primera instancia no se ha notificado la decisión de segunda instancia. Esto sin perjuicio de los términos prescriptivos sujetos a lo establecido en los tratados internacionales ratificados por Colombia. PARÁGRAFO. La persona investigada podrá renunciar a la prescripción de la acción. En este caso, la acción sólo podrá proseguirse por un término máximo de dos (2) años, contados a partir de la presentación personal de la solicitud; vencido dicho término sin que se profiera y quede ejecutoriado el respectivo fallo, no procederá decisión distinta a la de la declaración de la prescripción. ” ARTÍCULO 8: Modificar el artículo 40 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 40. Término de prescripción de la sanción disciplinaria. La sanción disciplinaria prescribe en un término de cinco (5) años, contados a partir de la ejecutoria del fallo ”. ARTÍCULO 9: Modificar el artículo 44 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 44. Deberes del personal Académico y Administrativo. Son deberes del personal académico y administrativo los previstos en la Constitución, la ley, los Estatutos de Personal Académico y el de Personal Administrativo, y demás normas que hacen parte del régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, particularmente: 1. Cumplir y hacer que se cumplan los deberes contenidos en la Constitución, los tratados de derechos humanos y derecho internacional humanitario ratificados por el Estado, la ley, las decisiones judiciales y disciplinarias, los estatutos y las normas que integran el régimen legal de la Universidad, los manuales de funciones, las convenciones colectivas, los acuerdos producto de una negociación colectiva, los contratos de trabajo y las órdenes superiores emitidas por el competente. 2. Respetar, propiciar y proteger la libertad de pensamiento, de expresión y de cátedra. 3. Participar en los cuerpos colegiados de la Universidad, por elección o designación. 4. Actuar con honestidad intelectual y cumplir el Régimen de Propiedad Intelectual de la Universidad. 5. Cumplir con diligencia y eficiencia el servicio que le sea encomendado y abstenerse de cualquier acto u omisión que cause la suspensión o perturbación injustificada de un servicio esencial o que implique abuso indebido del cargo o función. 6. Actuar con imparcialidad, asegurando y garantizando los derechos de todas las personas con que tenga relación por razón del servicio, sin ningún tipo de discriminación por grupo étnico, origen nacional o familiar, lengua, religión, edad, discapacidad, opinión política o filosófica, sexo, identidad de género, orientación sexual, creencias o prácticas culturales. Esto, en concordancia con la política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad Nacional de Colombia o la que haga sus veces. 7. Acreditar los requisitos exigidos por la ley para la posesión y el desempeño del cargo. 8. Designar y posesionar para el desempeño de cargos en planta docente o administrativa de la Universidad, únicamente a personas que reúnan los requisitos constitucionales, legales o reglamentarios. 9. Desempeñar el empleo, cargo o función sin obtener o pretender dádivas, agasajos, regalos, favores o cualquier otra clase de beneficios adicionales a las contraprestaciones legales y convencionales, cuando a estas tenga derecho. 10. Realizar personalmente las tareas que le sean confiadas, responder por el ejercicio de la autoridad que se le delegue, así como por la ejecución de las órdenes que imparta. 11. Dedicar la totalidad del tiempo reglamentario de trabajo al desempeño de las funciones encomendadas, salvo las excepciones legales y permisos de autoridad competente. 12. Custodiar y cuidar la documentación e información que por razón de su empleo, cargo o función conserve bajo su cuidado o a la cual tenga acceso, e impedir o evitar la sustracción, destrucción, ocultamiento o utilización indebidos. 13. Vigilar y salvaguardar los bienes y valores que le han sido encomendados, garantizar y permitir que sean utilizados debida y racionalmente, de conformidad con los fines a los que han sido destinados. 14. Solicitar el traslado de bienes que se encuentren registrados en su inventario o efectuar la entrega de espacios físicos y archivo, cuando deban ser custodiados por otro servidor público en razón de su destinación, o cuando ello le sea solicitado por su superior inmediato. 15. Atender debida y oportunamente las peticiones de particulares e integrantes de la comunidad universitaria o solicitudes de las autoridades. Cuando no le corresponda conocer del asunto, remitirlo en forma inmediata al competente e informar a la persona peticionaria de este trámite. 16. Recibir, tramitar y resolver las quejas y denuncias que se presenten en ejercicio de la vigilancia de la función administrativa del Estado. 17. Resolver los asuntos en el orden en que hayan ingresado a la dependencia, salvo prelación legal o urgencia manifiesta. 18. Permanecer en el desempeño de sus labores mientras no se haya hecho cargo de ellas quien deba reemplazarle, salvo autorización legal, reglamentaria, o de quien deba proveer el cargo. 19. Tener a su servicio, para las labores propias de su despacho, únicamente a personas autorizadas por ley, vínculo laboral o contractual. 20. En condición de superior jerárquico, calificar al personal a su cargo en la oportunidad y condiciones previstas por las autoridades de la Universidad, con equidad e imparcialidad. 21. Acatar la normativa enfocada a erradicar las violencias basadas en género y cualquier tipo de discriminación en la Universidad. 22. Llevar en debida forma los libros de registro de la ejecución presupuestal de ingresos y gastos, y los de contabilidad financiera. 23. Enviar a la Procuraduría General de la Nación dentro de los cinco (5) días siguientes a la ejecutoria del fallo administrativo, salvo disposición en contrario, la información que de acuerdo con la ley los servidores públicos están obligados a remitir, referida a las sanciones disciplinarias impuestas, y a las causas de inhabilidad que se deriven de las relaciones contractuales con el Estado. 24. Denunciar los delitos, contravenciones y faltas disciplinarias de los cuales tuviere conocimiento, salvo las excepciones de Ley. ” ARTÍCULO 10: Modificar el artículo 45 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 45. Prohibiciones . Los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia están sujetos a las prohibiciones previstas en la Constitución y la ley, los Estatutos de Personal Académico y el de Personal Administrativo y demás normas que hacen parte del régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. Particularmente les estará prohibido: 1. Incumplir los deberes, abusar de los derechos o extralimitar las funciones contenidas en la Constitución, los tratados de derechos humanos y derecho internacional humanitario ratificados por el Estado y la ley, decisiones judiciales y disciplinarias, estatutos, reglamentos, manuales de funciones, convenciones colectivas, acuerdos producto de una negociación colectiva y contratos de trabajo. 2. Discriminar o preferir a una persona, por razones de sexo, identidad de género, orientación sexual, grupo étnico, origen nacional o familiar, lengua, religión, edad, discapacidad , opinión política o filosófica, creencias o prácticas culturales. 3. Ausentarse del cumplimiento de la función, cargo o servicio sin justificación. 4. Imponer a otro integrante del personal Académico o Administrativo trabajos ajenos a sus funciones o impedirle el cumplimiento de sus deberes. 5. Ejercer cualquier clase de coacción sobre servidores públicos o sobre particulares que ejerzan funciones públicas, a fin de conseguir provecho personal o para terceros, o para que proceda en determinado sentido. 6. Ejecutar actos de violencia, incluidas las violencias basadas en género o de discriminación contra cualquier persona en predios de la Universidad o en espacios en los cuales actúa en representación de la misma. 7. Ocupar o tomar indebidamente oficinas o edificios públicos. 8. Dar lugar al acceso o exhibir expedientes, documentos o archivos a personas no autorizadas o vulnerando el derecho a la intimidad. 9. Desempeñar simultáneamente más de un empleo público o recibir más de una asignación que provenga del tesoro público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado, salvo los casos expresamente determinados por la ley o la normatividad de la Universidad. Entiéndase por tesoro público el de la Nación, las entidades territoriales y las descentralizadas. 10. Ordenar el pago o percibir remuneración oficial por servicios no prestados, o por cuantía superior a la legal, o efectuar avances prohibidos por la ley o los reglamentos. 11. Incumplir cualquier decisión judicial, fiscal, administrativa o disciplinaria, en razón o con ocasión del cargo o funciones, u obstaculizar su ejecución. 12. Reproducir actos administrativos suspendidos o anulados por la jurisdicción contencioso administrativa, o proceder contra resolución o decisión ejecutoriada del superior. 13. Proferir expresiones injuriosas o calumniosas contra servidores públicos o contra personas con quienes tenga relación por razón del servicio. ” ARTÍCULO 11: Modificar el artículo 46 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 46. Incorporación de inhabilidades, incompatibilidades, impedimentos y conflicto de intereses. Se entienden incorporadas a este Estatuto Disciplinario las inhabilidades, incompatibilidades, impedimentos y conflicto de intereses señalados en la Constitución, la ley, los Estatutos de Personal Académico y el de Personal Administrativo y demás normas que hacen parte del régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. Deberá hacerse manifestación expresa del impedimento para actuar en un asunto cuando se tenga interés particular y directo en su regulación, gestión, control o decisión, o lo tuviere su cónyuge, compañero o compañera permanente, o alguno de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil, o algún socio de hecho o de derecho. En todo caso, constituyen incompatibilidades para el personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, las siguientes situaciones: 1. Ejercer actividades alternas a las funciones propias de su cargo, que interfieran con el horario o el programa de trabajo académico, sin autorización de autoridad competente. 2. Actuar por poder, asesorar o asistir a persona natural o jurídica, nacional o extranjera, en actuaciones judiciales o administrativas contra la Universidad Nacional de Colombia. ” ARTÍCULO 12: Modificar el artículo 48 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 48. Conducta culposa. La conducta es culposa cuando se incurre en la misma sin tener el cuidado que corresponde a los servidores públicos, se actúa con negligencia, impericia o imprudencia. Bajo la modalidad culposa sólo originarán responsabilidad disciplinaria la culpa gravísima o grave, de manera que no existe obligación de poner en conocimiento de las autoridades disciplinarias hechos en los que se evidencia una culpa leve, esto es, caracterizada por un descuido menor. Asimismo, se tiene que en cualquier momento del proceso en el cual la autoridad disciplinaria de conocimiento determine que la actuación se presentó en modalidad de culpa leve, ordenará el archivo definitivo de las diligencias y recomendará a quien ejerza la jefatura inmediata de la persona disciplinada lo dispuesto en el artículo 30 del presente acuerdo. Habrá culpa gravísima cuando se incurra en la conducta por ignorancia supina, desatención elemental o violación manifiesta de reglas de obligatorio cumplimiento. La culpa será grave cuando se incurra en falta disciplinaria por inobservancia del cuidado necesario que cualquier persona del común imprime a sus actuaciones. ” ARTÍCULO 13: Modificar el artículo 50 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 50. Criterios para determinar la gravedad o levedad de la falta . Se determinará si la falta es grave o leve teniendo en cuenta los siguientes criterios: 1. La modalidad de la conducta. 2. La afectación que la conducta generó respecto al desarrollo de los fines misionales de la Universidad. 3. El grado de incumplimiento de los deberes funcionales, de conformidad con lo establecido para el cargo en el manual de funciones o el contrato de trabajo. 4. La jerarquía que la persona investigada tenga en la Universidad, de tal forma que la mayor jerarquía se tendrá en cuenta para considerar la gravedad de la falta. 5. La trascendencia social de la falta o el perjuicio causado. 6. La afectación a derechos fundamentales. En casos relacionados con violencias basadas en género este criterio se tendrá en cuenta para determinar la falta como grave. 7. El cuidado empleado en la preparación de la falta, el nivel de aprovechamiento de la confianza depositada en la persona investigada o de la que se derive de la naturaleza del cargo o función, haber cometido la falta valiéndose de inimputable o el grado de participación en la comisión de la conducta. 8. Haber cometido la falta por inducción de superior, o haber actuado en estado de ofuscación originado en circunstancias o condiciones de difícil prevención y gravedad extrema, debidamente comprobadas. 9. Los motivos determinantes del comportamiento. 10. Cuando la falta se realice con la intervención de varias personas, sean particulares o servidores públicos. 11. La realización típica de una falta objetivamente gravísima cometida con culpa grave, será considerada falta grave. ” ARTÍCULO 14: Modificar el artículo 52 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 52. Clases y límites de las sanciones . Los servidores públicos vinculados a la planta docente o administrativa de la Universidad Nacional de Colombia están sometidos a las siguientes sanciones: 1. Destitución e inhabilidad general de diez (10) a veinte (20) años para las faltas gravísimas dolosas. 2. Destitución e inhabilidad general de ocho (8) a diez (10) años para las faltas gravísimas realizadas con culpa gravísima. 3. Suspensión en el ejercicio del cargo de tres (3) a dieciocho (18) meses e inhabilidad especial por el mismo término para las faltas graves dolosas. 4. Suspensión en el ejercicio del cargo de uno (1) a doce (12) meses para las faltas graves culposas. 5. Multa de diez (10) a ciento ochenta (180) días del salario básico devengado para la época de los hechos para las faltas leves dolosas. 6. Amonestación escrita para las faltas leves con culpa gravísima o con culpa grave. ” ARTÍCULO 15: Modificar el artículo 53 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 53. Definición de las sanciones. 1. La destitución implica la terminación de la relación laboral con la Universidad. 2. La inhabilidad general implica la imposibilidad de ejercer la función pública en cualquier cargo o función, por el término señalado en el fallo. 3. La suspensión implica la separación del ejercicio del cargo en cuyo desempeño se originó la falta disciplinaria. 4. La inhabilidad especial conlleva la imposibilidad de ejercer la función pública en cualquier cargo distinto de aquél en el que se cometió la falta, por el término señalado en el fallo. 5. La multa es una sanción de carácter pecuniario. 6. La amonestación implica un llamado de atención por escrito que debe registrarse en la hoja de vida. PARÁGRAFO 1. Cuando la persona disciplinada no ejerza cargo en el sector público para el momento de la ejecutoria del fallo o durante la ejecución del mismo y por ello no fuere posible ejecutar la sanción de suspensión, el tiempo de la sanción o el que faltare, según el caso, se convertirá en salarios de acuerdo al monto de lo devengado para el momento de la comisión de la falta, sin perjuicio de la inhabilidad especial que se hubiere dispuesto. Esta conversión también aplicará para el caso de la sanción de destitución a personas que ya no ejercen cargo público, evento en el cual se efectuará un cobro equivalente a doce (12) salarios mensuales de acuerdo al monto de lo devengado para el momento de la comisión de la falta, sin perjuicio de la inhabilidad general impuesta. PARÁGRAFO 2. Si al momento del fallo la persona sancionada presta servicios en el mismo o en otro cargo similar en la Universidad o en otra entidad oficial, incluso en período diferente, deberá comunicarse la sanción a quien funja como representante legal o a quien corresponda, para que proceda a hacerla efectiva. PARÁGRAFO 3. El término de la suspensión no será considerado como tiempo de servicio en la Universidad. ” ARTÍCULO 16: Modificar el artículo 55 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 55. Titularidad de la acción disciplinaria. En la Universidad Nacional de Colombia la acción disciplinaria será ejercida por las siguientes autoridades: 1. Tribunal Superior Disciplinario 2. Salas del Tribunal Disciplinario 3. Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios 4.  Oficina Disciplinaria de Instrucción PARÁGRAFO. Cuando la persona presunta autora de la conducta sea quien tiene a cargo la Rectoría y atendiendo a la imposibilidad institucional de satisfacer las garantías de instrucción y juzgamiento, según la calidad de quien es disciplinable, la acción disciplinaria será de competencia de la Procuraduría General de la Nación. ” ARTÍCULO 17: Modificar el artículo 56 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 56. Tribunal Superior Disciplinario . El Tribunal Superior Disciplinario estará compuesto por quien esté a cargo de la Rectoría y dos (2) integrantes del Consejo Superior Universitario, designados por ese cuerpo colegiado. Será competente para emitir el fallo de segunda instancia y resolver los recursos de apelación y queja que sean interpuestos contra las demás decisiones de las Salas del Tribunal Disciplinario. Estará asesorado jurídicamente y a su vez contará con el apoyo en la sustanciación de sus decisiones por persona que ostente cargo de asesor jurídico en la Rectoría. En los casos relacionados con presuntas violencias basadas en género, además de la asesoría jurídica, podrá acudir a la asesoría de un integrante de la lista de personas expertas en género que hayan sido designadas por el Consejo Superior Universitario para el período correspondiente, cuya forma de selección y asesoría en esta etapa del procedimiento será reglamentada por la Rectoría. ” ARTÍCULO 18: Modificar el artículo 57 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 57. Salas del Tribunal Disciplinario . Las Salas del Tribunal Disciplinario serán competentes para adelantar la etapa de juzgamiento en primera instancia de los procesos seguidos contra integrantes del personal académico y administrativo, así: 1. Sala Académica. Conocerá de los procesos contra integrantes del Personal Académico, estará conformada por dos (2) personas de dicho estamento y quien esté a cargo de la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios. 2. Sala Administrativa. Conocerá de los procesos contra integrantes del Personal Administrativo, estará conformada por dos (2) personas de dicho estamento y quien esté a cargo de la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios. 3. Sala de Género. Conocerá de procesos relacionados con conductas de violencias basadas en género contra integrantes del personal académico o administrativo, estará conformada por una (1) persona experta en temas de género, un (1) integrante de la Sala Académica o Administrativa, según el estamento al cual pertenezca la persona investigada, y quien esté a cargo de la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios. 4. Sala Mixta. Conocerá de los procesos que vinculen simultáneamente integrantes del personal académico y administrativo, estará conformada por un (1) integrante de la Sala Académica, un (1) integrante de la Sala Administrativa y quien esté a cargo de la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios. Si el proceso se adelanta por conductas relacionadas con violencias basadas en género, la Sala Mixta se conformará por dos (2) personas expertas en temas de género, un (1) integrante de la Sala Académica, un (1) integrante de la Sala Administrativa y quien esté a cargo de la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios. PARÁGRAFO 1. Los integrantes del Personal Académico y Administrativo que hagan parte de las Salas del Tribunal Disciplinario podrán dedicar hasta el 50% de su jornada de trabajo a estas funciones, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expedirá el Consejo Superior Universitario, a propuesta de quien ejerza la Rectoría. Se les designará por el Consejo Superior Universitario para períodos institucionales de dos (2) años, con aceptación forzosa, a partir de postulaciones del Personal Académico y Administrativo de planta, en las siguientes proporciones: Sede Número de postulaciones por estamento Amazonía, Caribe, Orinoquía, Tumaco y Bogotá Diez (10) Medellín Cuatro (4) Manizales Tres (3) Palmira Dos (2) de la Paz Dos (2) Quien esté en cabeza de la Vicerrectoría y/o Dirección de cada una de las referidas sedes será responsable de coordinar el proceso de postulaciones, de acuerdo a la reglamentación que para el efecto expedirá la Rectoría. En caso que dentro de las fechas determinadas para el efecto no haya postulaciones por parte de los servidores habilitados en cada sede, éstas se realizarán por sorteo. PARÁGRAFO 2. En la postulación y designación de los integrantes pertenecientes a los estamentos Académico y Administrativo de las Salas del Tribunal Disciplinario, se garantizará la diversidad de género y en lo posible que pertenezcan a diferentes sedes. PARÁGRAFO 3. El Consejo Superior Universitario designará igual número de suplentes para conformar las Salas del Tribunal Disciplinario en caso de ausencia temporal o definitiva de los integrantes principales pertenecientes a los estamentos Académico y Administrativo. PARÁGRAFO 4. Las personas expertas en temas de género que integrarán la Sala de Género y la Sala Mixta del Tribunal Disciplinario en los casos puntuales contemplados en esta norma, serán designadas de lista conformada por el Consejo Superior Universitario y que estará compuesta por diez (10) personas, en lo posible garantizando la diversidad de género, así como la pertenencia a diferentes sedes y estamentos, no obstante su participación como autoridad disciplinaria será exclusivamente atendiendo a su conocimiento especial sobre el tema. Este procedimiento será reglamentado por el Consejo Superior Universitario, bajo el entendido que deberá surtirse simultáneamente con el proceso de postulación y designación de los demás integrantes pertenecientes a los estamentos Académico y Administrativo y que conformarán las Salas del Tribunal Disciplinario, a fin que todas las designaciones se hagan para el mismo período de tiempo. ARTÍCULO 19: Modificar el artículo 58 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 58. Calidades de los integrantes de las Salas del Tribunal Disciplinario . Para la designación de los integrantes del estamento Académico en las Salas del Tribunal Disciplinario se deberán cumplir los siguientes requisitos: 1. Vinculación en dedicación de tiempo completo o exclusiva. 2. Permanencia en la planta de personal académico de la Universidad no inferior a cinco (5) años. 3. No encontrarse en licencia ordinaria o especial, año sabático, comisión o desempeñando cargo académico administrativo. 4. No tener la calidad de representante principal o suplente en alguno de los cuerpos colegiados de la Universidad. 5. No tener antecedentes disciplinarios, ni penales, excepto por delitos políticos o culposos. 6. No tener en curso actuaciones disciplinarias en su contra en la Universidad o la Procuraduría General de la Nación, al momento de la designación. Esto teniendo en cuenta la información interna y la que se encuentre publicada en cualquiera de los medios que utilice la Procuraduría. Por su parte, para la designación de los integrantes del estamento Administrativo en las Salas del Tribunal Disciplinario se deberán cumplir los siguientes requisitos: 1. Vinculación a la Universidad en cargo de profesional o profesional especializado. 2. Permanencia en la planta administrativa de la Universidad no inferior a diez (10) años. 3. No encontrarse en licencia ordinaria, comisión o permiso de estudios. 4. No tener la calidad de representante principal o suplente en alguno de los cuerpos colegiados de la Universidad. 5. No tener antecedentes disciplinarios, ni penales, excepto por delitos políticos o culposos. 6. No tener en curso actuaciones disciplinarias en su contra en la Universidad o la Procuraduría General de la Nación, al momento de la designación. Esto teniendo en cuenta la información interna y la que se encuentre publicada en cualquiera de los medios que utilice la Procuraduría. Las personas expertas en temas de género que integrarán la lista conformada por el Consejo Superior Universitario, deberán cumplir los siguientes requisitos: Vinculación en dedicación de tiempo completo o exclusiva si pertenece al estamento de personal académico. Si pertenece al estamento de personal administrativo vinculación en cargo de profesional o profesional especializado con una permanencia en la planta administrativa de la Universidad no inferior a cinco (5) años; No encontrarse en licencia ordinaria o especial, año sabático, permiso de estudios, comisión o desempeñando cargo académico administrativo. No tener la calidad de representante principal o suplente en alguno de los cuerpos colegiados de la Universidad. No tener antecedentes disciplinarios, ni penales, excepto por delitos políticos o culposos. No tener en curso actuaciones disciplinarias en su contra en la Universidad o la Procuraduría General de la Nación, al momento de la designación. Esto teniendo en cuenta la información interna y la que se encuentre publicada en cualquiera de los medios que utilice la Procuraduría. Contar con formación académica en asuntos de género o acreditar experiencia profesional o laboral en estos asuntos de al menos tres (3) años. Requisito que será certificado con la información que para el efecto suministre la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ” ARTÍCULO 20: Modificar el artículo 59 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 59. Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios . Modifíquese el nombre de la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria por Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios, que a partir de la vigencia de este Acuerdo: Será la responsable de apoyar a las Salas del Tribunal Disciplinario en el ejercicio de sus funciones, a través de su asesoría jurídica, la sustanciación de las decisiones de su competencia, preparación y acompañamiento en la realización de audiencias y práctica de pruebas, asistencia y apoyo secretarial. La persona a cargo de la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios integrará las Salas del Tribunal Disciplinario. Esta dependencia adicionalmente cumplirá las siguientes funciones: Asesorar al Consejo Superior Universitario y a la Rectoría en el diseño, la definición y la implementación de políticas, planeación, reglamentación, seguimiento y evaluación del Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Coordinar conjuntamente con la Oficina Disciplinaria de Instrucción la gestión de procesos disciplinarios, particularmente en lo que respecta al sistema de gestión para los procesos disciplinarios. Organizar y responder por el sistema de relatoría disciplinaria. Diseñar y coordinar la aplicación de indicadores de gestión y responder por el suministro de los datos correspondientes a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística o quien haga sus veces. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría o que le correspondan conforme a las leyes, al Estatuto General y a los reglamentos de la Universidad. PARÁGRAFO 1. Quien tenga a cargo la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios será de libre nombramiento y remoción por parte de la Rectoría. PARÁGRAFO 2: La reglamentación administrativa, presupuestal y demás funciones de esta Dirección estará a cargo de la Rectoría, previo aval del Consejo Superior Universitario. ” ARTÍCULO 21: Modificar el artículo 60 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 60. Oficina Disciplinaria de Instrucción . Suprímanse las Oficinas de Veeduría Disciplinaria de Sede y en su lugar créase la Oficina Disciplinaria de Instrucción, adscrita a la Rectoría, cuya jefatura será de libre nombramiento y remoción. La Oficina Disciplinaria de Instrucción será la responsable de adelantar la instrucción de los procesos que vinculen al Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 1: En los casos relacionados con violencias basadas en género, la autoridad encargada de adelantar la instrucción disciplinaria deberá acudir a la asesoría de una de las personas expertas de la lista conformada por el Consejo Superior Universitario para el período correspondiente, cuya forma de selección y asesoría en esta etapa del procedimiento será reglamentada por la Rectoría. PARÁGRAFO 2: A la entrada en vigencia de este artículo, el conocimiento de todas las actuaciones disciplinarias que se encuentren en curso en las Oficinas de Veeduría Disciplinaria de Sede, será de competencia de la Oficina Disciplinaria de Instrucción. PARÁGRAFO 3: La reglamentación administrativa, presupuestal y demás funciones de esta dependencia estará a cargo de la Rectoría, previo aval del Consejo Superior Universitario. ” ARTÍCULO 22: Derogar los artículos 61 , 62 , 63 , 65 , 66 y 67 del CAPÍTULO XIII  FACTORES DE COMPETENCIA PARA LA INSTRUCCIÓN del Acuerdo 171 de 2014 del CSU. ARTÍCULO 23: Modificar el artículo 69 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 69. Procedimiento en caso de impedimento o de recusación . El impedimento o recusación de quien adelante la instrucción será decidido por la Jefatura de la Oficina Disciplinaria de Instrucción. Si acepta el impedimento o recusación, designará el caso a otra persona adscrita a esa oficina que ejerza la función de instrucción de los procesos disciplinarios. El impedimento o recusación de quien esté a cargo de la Jefatura de la Oficina Disciplinaria de Instrucción será decidido por la Sala correspondiente del Tribunal Disciplinario. Si acepta el impedimento o recusación, designará el caso a otra persona que ejerza la función de instrucción de los procesos disciplinarios, con grado de asesor y adscrita a esa Oficina. El impedimento o recusación de un integrante de las Salas del Tribunal Disciplinario será conocido por el Tribunal Superior Disciplinario; en caso de aceptarse el impedimento o recusación, la Rectoría efectuará la selección de uno de los suplentes designados por el Consejo Superior Universitario y tratándose de la persona que tiene a cargo la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios, se designará a alguien que ejerza el cargo o función de asesoría jurídica en esa Dirección. El impedimento o recusación de algún integrante del Tribunal Superior Disciplinario será resuelto por el Consejo Superior Universitario y en caso de aceptación hará la designación del nuevo integrante. En caso de impedimento, quien lo manifieste expresamente enviará inmediatamente la actuación disciplinaria al competente para resolver, autoridad que decidirá de plano en los siguientes términos: a. La Jefatura de la Oficina Disciplinaria de Instrucción, dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha de su recibo. b. La Sala correspondiente del Tribunal Disciplinario, en la sesión siguiente a la fecha de su recibo. c. El Tribunal Superior Disciplinario en un término máximo de diez (10) días, a partir de la fecha de su recibo. d. El Consejo Superior Universitario, máximo en la segunda sesión programada posterior a la fecha de su recibo. Cuando se trate de recusación, la persona recusada manifestará si acepta o no la causal dentro de los dos (2) días siguientes a la fecha en que tuvo conocimiento de la misma y vencido este término se seguirá el trámite señalado en los incisos anteriores. La actuación disciplinaria se suspenderá desde que se manifieste el impedimento o se presente la recusación y hasta cuando se decida por la autoridad competente. ” ARTÍCULO 24: Modificar el PARÁGRAFO 2 del artículo 70 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ PARÁGRAFO 2 . Cuando se trate de procesos por presuntas faltas disciplinarias que constituyan violaciones del derecho internacional de los derechos humanos, la víctima o persona perjudicada también será sujeto procesal. La víctima tiene además los siguientes derechos: 1. Cuando esté plenamente identificada, ser reconocida inmediatamente como sujeto procesal. 2.  Recibir información clara, completa, veraz y oportuna sobre sus derechos dentro de la actuación disciplinaria, a partir del momento en que se le notifique de su vinculación al proceso en calidad de víctima. 3.  Que el proceso se surta con oportunidad y los hechos se investiguen con el debido impulso y recaudo probatorio oficioso. 4.  Designar represente jurídico en la actuación disciplinaria en cualquier etapa del proceso. 5. Decidir libre y voluntariamente si puede confrontarse y compartir el mismo espacio físico o virtual con la persona contra quien se adelanta la actuación disciplinaria. 6. Que durante toda la actuación se apliquen los lineamientos de que trata el apartado final de este artículo para evitar su revictimización. 7. Que sus datos privados, semiprivados e información sensible, así como los datos de sus familiares y allegados se mantengan en reserva, evitando el conocimiento de los mismos por parte la persona contra quien se sigue la actuación disciplinaria, a menos que constituyan prueba. 8. Solicitar las medidas que prevé este Acuerdo. Cuando se haya reconocido víctimas como sujetos procesales, la autoridad disciplinaria a cargo estará obligada a aplicar los siguientes lineamientos para evitar la revictimización: a. No desmotivar las denuncias. b. No solicitar pruebas como requisito para recibir el reporte, queja o denuncia. c. Omitir opiniones, juicios de valor o consejos sobre los hechos de violencia. d. No minimizar o menospreciar los hechos relatados por la víctima, ni desestimar los riesgos que identifica. e. No culpabilizar a la víctima por los hechos ocurridos o justificarlos. f. No indagar sobre la conducta o comportamientos sexuales de la víctima o sobre detalles impertinentes o vergonzosos de los hechos que puedan vulnerar su intimidad. g. No someter a la víctima a repetición innecesaria de su narración de los hechos cuando ya los expuso dentro del proceso disciplinario, en otra diligencia o espacio de atención, siempre que la misma se encuentre debidamente documentada y sea factible acceder a ella. h. Realizar la atención y diligencias en espacios que garanticen privacidad. i. No divulgar la información sobre los hechos, salvo por mandato legal o judicial. j. No asumir juicios frente a la orientación o conducta sexual de la víctima a partir de su apariencia o comportamientos. k. No obligar a la víctima a confrontar con la persona investigada. l. No asumir una posición autoritaria o sobreprotectora que limite la autonomía de la víctima. ” ARTÍCULO 25: Modificar el artículo 73 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 73. Conciliación como requisito de procedibilidad del proceso disciplinario . En los casos de conflictos de convivencia, pérdida o daño de bienes por un valor hasta de veinte (20) salarios mínimos mensuales legales vigentes, retardo u omisión en legalización de avances u omisiones o retardo en el traspaso de inventario, será requisito de procedibilidad del proceso disciplinario la realización de audiencia de conciliación; de manera que, si en la misma llegare a producirse un acuerdo conciliatorio, no se adelantará actuación disciplinaria. En todo caso, si la persona presunta autora de la conducta incumpliere el acuerdo, se procederá a la apertura del proceso disciplinario. PARÁGRAFO 1. Para el cálculo del valor de los bienes cuya pérdida o daño es conciliable, se debe tener en cuenta el valor comercial de un bien con al menos igual funcionalidad. PARÁGRAFO 2. El procedimiento y competencia para la atención de conductas que constituyan acoso laboral, será el previsto en las normas específicas en la materia. PARÁGRAFO 3. Esta figura no aplica en los procesos relacionados con violencias basadas en género . ” ARTÍCULO 26: Modificar el nombre del CAPÍTULO XVII y el artículo 76 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ CAPÍTULO XVII MEDIDAS PROVISIONALES Y SUSPENSIÓN PROVISIONAL ARTÍCULO 76 . Medidas Provisionales. La autoridad disciplinaria de conocimiento podrá ordenar medidas encaminadas a garantizar los derechos de las personas que se estuvieren viendo afectadas, entre estas: Solicitar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, o quien haga sus veces, el traslado provisional de la persona contra quien se sigue el proceso disciplinario; del mismo modo podrá solicitarse el traslado de la víctima o de la persona afectada siempre que se obtenga su consentimiento. A ello se procederá sin desmejorar derechos fundamentales y condiciones laborales. En procesos por presuntas violencias basadas en género, la autoridad disciplinaria que advierta que debe salvaguardarse la integridad de la víctima, podrá ordenar a las autoridades académicas o administrativas que considere, adoptar medidas inmediatas para que la víctima no se vea obligada a compartir el mismo espacio con la persona contra quien se adelanta la actuación disciplinaria. Requerir a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario o quien haga sus veces en las sedes, efectuar un acompañamiento integral a la víctima o persona afectada, previo consentimiento de la misma. ” ARTÍCULO 27: Modificar el artículo 77 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 77. Suspensión provisional. Durante la actuación disciplinaria por presuntas faltas gravísimas o graves, la autoridad que la esté adelantando podrá ordenar motivadamente la suspensión provisional de la persona investigada, sin derecho a remuneración alguna, siempre y cuando se evidencien serios elementos de juicio que permitan establecer que su permanencia en el cargo, función o servicio público posibilita la interferencia en el proceso disciplinario o permite que continúe cometiendo o reiterando la conducta. El término de la suspensión provisional será de tres (3) meses, prorrogable hasta por otros tres (3) meses más. A su vez, podrá prorrogarse por otros tres (3) meses, una vez proferido el fallo de primera instancia. El auto que decreta la suspensión provisional y las decisiones de prórroga serán objeto de consulta, sin perjuicio de su inmediato cumplimiento. Para efectos propios de la consulta la autoridad disciplinaria remitirá de inmediato el proceso al superior, previa comunicación de la decisión a la persona investigada. Recibido el expediente por parte de la autoridad competente para resolver la consulta, la persona contra quien se sigue la actuación dispondrá de tres (3) días para presentar alegatos en su favor, acompañados de las pruebas en que los sustente. Vencido dicho término, se decidirá dentro de los diez (10) días siguientes. En este caso, no obstante, la suspensión del pago de la remuneración, subsistirá a cargo de la Universidad la obligación de hacer los aportes a la seguridad social y los parafiscales respectivos. Cuando desaparezcan los motivos que dieron lugar a la medida, la suspensión provisional deberá ser revocada por quien la profirió o quien atendió la consulta. PARÁGRAFO 1. Si con el traslado provisional se garantiza la no interferencia de la persona investigada en el proceso disciplinario y que no se continuará cometiendo o reiterando la conducta, se procederá a su traslado y no a la suspensión provisional. PARÁGRAFO 2. A quien se hubiere suspendido provisionalmente se le reintegrará a su cargo o función y tendrá derecho al reconocimiento y pago de la remuneración dejada de percibir durante el período de suspensión cuando la investigación termine con fallo absolutorio, decisión de archivo, terminación del proceso, cuando prescriba o cuando expire el término de suspensión sin que se hubiere proferido fallo de primera instancia. PARÁGRAFO 3. Cuando la sanción impuesta fuere de suspensión e inhabilidad o únicamente de suspensión, para su cumplimiento se tendrá en cuenta el tiempo de la suspensión provisional. Si la sanción fuere de suspensión inferior al término de la aplicada provisionalmente se tendrá derecho a percibir la diferencia. ” ARTÍCULO 28: Modificar el artículo 85 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 85. Recursos. Contra las decisiones disciplinarias proceden los recursos de acuerdo a lo previsto en el Código General Disciplinario. En la etapa de instrucción, los recursos de reposición y de apelación se podrán interponer desde la fecha de expedición de la respectiva decisión hasta el vencimiento de los diez (10) días siguientes a la notificación. El recurso de queja podrá presentarse dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación de la decisión. En la etapa de juzgamiento en primera instancia, en la cual la notificación de las decisiones se surte en estrados, los recursos de reposición deberán interponerse y sustentarse verbalmente en la sesión donde se produzca la decisión a impugnar. Por su parte, los recursos de apelación y de queja se interpondrán en la sesión en la cual se profiera la decisión, pero se sustentarán por escrito que deberá presentarse en la Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios, dentro de los diez (10) días siguientes cuando se trate de la sustentación contra la apelación del fallo y dentro de los tres (3) días siguientes tratándose del recurso de apelación o de queja contra las demás decisiones que adopten las Salas del Tribunal Disciplinario. PARÁGRAFO. Contra las decisiones de simple trámite no procede recurso alguno. ” ARTÍCULO 29: Modificar el artículo 96 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 96. Declaratoria de nulidad. De oficio o a solicitud de cualquier sujeto procesal, en cualquier estado de la actuación disciplinaria se declarará la nulidad de lo actuado cuando se advierta la existencia de alguna de las causales previstas en la norma anterior. La solicitud de nulidad podrá formularse antes de dar traslado para alegatos de conclusión, deberá indicar en forma concreta la causal o causales respectivas y expresar los fundamentos de hecho y de derecho que la sustenten. La autoridad competente resolverá la solicitud de nulidad atendiendo a los principios que la orientan consagrados en el Código General Disciplinario. Contra la decisión que se pronuncia sobre solicitud de la nulidad procede el recurso de reposición. ” ARTÍCULO 30: Modificar el artículo 101 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 101. Conocimiento de la noticia disciplinaria. Toda queja o información referida a una posible conducta con connotación disciplinaria deberá ser puesta en conocimiento de la Oficina Disciplinaria de Instrucción, donde de inmediato se ingresará el asunto al sistema de gestión de procesos disciplinarios o el que haga sus veces. Una vez registrada la noticia disciplinaria, en un término máximo de tres (3) días, la Jefatura asignará el conocimiento del asunto a una de las personas adscritas a esa dependencia que tenga la función de adelantar la instrucción de los procesos disciplinarios. ” ARTÍCULO 31: Modificar el artículo 108 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 108. Audiencia de juzgamiento . Las Salas del Tribunal Disciplinario expedirán auto avocando conocimiento del proceso y citando a audiencia de juzgamiento, la cual iniciará en un plazo no inferior a veinte (20) ni superior a treinta (30) días, contados a partir de la notificación del pliego de cargos. Instalada la audiencia, se dará la palabra a la defensa para presentación de descargos, así como para aportar y solicitar pruebas. A continuación, los demás sujetos procesales podrán también aportar y solicitar pruebas. En el caso de que la defensa o demás sujetos procesales hubieren propuesto nulidades, podrá ordenarse un receso hasta de diez (10) días para resolverlas. Las Salas del Tribunal Disciplinario ordenarán la práctica de las pruebas conducentes, pertinentes y necesarias, ya sea que hubieren sido solicitadas o que de oficio estimen necesario decretarlas, las cuales se practicarán en la audiencia siempre que ello fuere posible, dentro de los veinte (20) días siguientes. En la práctica de pruebas por fuera de la audiencia deberá garantizarse a todos los sujetos procesales la posibilidad de participación y contradicción. Si no hubiere pruebas que practicar o habiéndose practicado las que fueron decretadas, se podrá ordenar un receso entre cinco (5) y diez (10) días para que los sujetos procesales presenten los alegatos de conclusión. PARÁGRAFO. La audiencia se adelantará teniendo en cuenta las siguientes formalidades: 1. Esta etapa del procedimiento disciplinario es pública. Para el desarrollo de la audiencia es necesaria la participación de la totalidad de integrantes de la Sala competente y de la defensa. ­A la persona que está siendo juzgada y demás sujetos procesales se les citará, pero la audiencia podrá realizarse aun cuando no se presenten. 2. Uno de los integrantes de la Sala competente dirigirá la audiencia, de conformidad con la designación que hicieren los mismos miembros de la Sala. 3. La audiencia deberá ser grabada en un medio de vídeo o de audio. 4. De lo ocurrido en cada sesión se levantará un acta sucinta, la cual será firmada por los quienes intervengan en la misma si fuere presencial o por quien esté a cargo de la Dirección de Asuntos Disciplinarios si se realizara de manera virtual. 5. Todas las decisiones que se adopten en el desarrollo de la audiencia se notificarán en estrados. 6. Las Salas del Tribunal Disciplinario podrán disponer recesos en eventos no previstos en esta norma, siempre que se haga necesaria tal medida. Contra esa decisión no procede ningún recurso. 7. Finalizada cada sesión, en lo posible, se fijará junto con los sujetos procesales la hora y fecha de la continuación de la audiencia. 8. Durante la suspensión y la reanudación de la audiencia no se resolverá ningún tipo de solicitud. ” ARTÍCULO 32: Modificar el artículo 109 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, así: “ ARTÍCULO 109. Variación del pliego de cargos . El pliego de cargos podrá ser variado por las Salas del Tribunal Disciplinario para atenuar la responsabilidad o calificación de la conducta, luego de concluida la práctica de las pruebas que hubiere decretado y hasta antes del fallo de su competencia, por error en la calificación jurídica o por prueba sobreviniente. En este evento, se dispondrá un receso de la audiencia de diez (10) a veinte (20) días para presentación de nuevos descargos y de ser el caso, alegatos de conclusión. PARÁGRAFO. Cuando la prueba sobreviniente conduzca a agravar la situación de la persona  investigada, las Salas del Tribunal Disciplinario decretarán la nulidad de lo actuado a partir de la formulación del pliego de cargos y devolverán el expediente a la Oficina Disciplinaria de Instrucción para rehacer el proceso a partir de ese punto. ” ARTÍCULO 33: Otras disposiciones . Modificar el Acuerdo 171 de 2014 del CSU en todas sus partes así: a. Tribunal Superior por Tribunal Superior Disciplinario. b. Tribunal Disciplinario por Salas del Tribunal Disciplinario. c. Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria por Dirección Nacional de Asuntos Disciplinarios. d. Oficinas de Veeduría Disciplinaria de Sede (Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira) por Oficina Disciplinaria de Instrucción. e. Código Disciplinario Único por Código General Disciplinario. ARTÍCULO 34: Artículo transitorio - Competencia para adelantar la instrucción de los procesos que vinculen a servidores públicos de la Sede de La Paz. Mientras entran en vigencia los enunciados normativos de que trata el artículo 36 del presente Acuerdo, las Oficinas de Veeduría Disciplinaria de Sede serán competentes para adelantar la instrucción de los trámites disciplinarios que vinculen al personal adscrito a la Sede de La Paz, previa asignación del caso por parte de la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria. ARTÍCULO 35: Reglamentación . La Rectoría dictará todas las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean indispensables para poner en ejecución lo dispuesto en el presente acuerdo. ARTÍCULO 36: Vigencia. Excepción otorgada por Art. 1 , Acuerdo 23 de 2024 del Consejo Superior Universitario. El presente acuerdo empezará a regir a partir de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. Los artículos 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 28 , 30 , 31 , 32 y los literales a) , b) , c) y d) del artículo 33 entrarán en vigencia dieciocho (18) meses después de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., dos (2) de Mayo de dos mil veintitrés (2023) ANA CAROLINA QUIJANO VALENCIA Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria