ACUERDO 331 DE 2020 (Acta 13 del 29 de septiembre) "Por medio del cual se modifica el artículo 42 del Acuerdo
238 de 2017 del Consejo Superior Universitario a través del cual se adoptó el
Régimen de Planeación y de Evaluación Permanente de Resultados de la
Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 313 de 2019" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias
y, en particular el Artículo 83 de la Ley 30 de 1992, el Artículo 5 y el
numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del C.S.U. CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 238 de marzo 28 de 2017
el Consejo Superior Universitario adoptó el Régimen de Planeación y Evaluación
Permanente de Resultados de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 42 (Transitorio) del citado
Acuerdo estableció que: "El primer Plan Estratégico Institucional deberá
iniciar su formulación antes de que finalice el Plan Global de Desarrollo
2016-2018 y deberá entrar en vigencia a partir del 2019." QUE mediante
Acuerdo 285 de agosto 21 de 2018 el Consejo Superior Universitario modificó el
artículo 42 del Acuerdo 238 de 2017 estableciendo que: "El primer Plan
Estratégico Institucional deberá iniciar su formulación antes de que finalice
el Plan Global de Desarrollo 2016-2018, y deberá presentarse para aprobación
del Consejo Superior Universitario antes de que culmine la vigencia 2019." QUE mediante Acuerdo 313 del 24 de septiembre de 2019 el Consejo
Superior Universitario derogó el Acuerdo 285 de 2018 del Consejo Superior
Universitario y modificó nuevamente el Artículo 42 del Acuerdo 238 de 2017
estableciendo que: "El primer Plan Estratégico Institucional deberá
iniciar su formulación antes de que finalice el Plan Global de Desarrollo
2016-2018, y deberá presentarse para aprobación del Consejo Superior
Universitario antes de que culmine la vigencia 2020." QUE aun cuando la
construcción colectiva del Plan Estratégico Institucional ha avanzado, se debe
indicar que el aislamiento decretado por el COVID 19 afectó la dinámica de
participación que se tenía proyectada para la vigencia 2020; y que por lo
tanto, a través de comunicados a la comunidad universitaria y a la Rectoría de
la Universidad, las representaciones estudiantiles y profesorales han demandado
profundizar en las dinámicas de participación que la construcción del primer
Plan Estratégico Institucional exige. Para lo cual la Representante Estudiantil
ante el Consejo Superior Universitario solicitó a la Rectoría y al Consejo
Superior Universitario, en sesión del 29 de septiembre de 2020, modificar el
Artículo 42 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario,
correspondiente al plazo para presentar y someter a aprobación del Consejo
Superior Universitario el Plan Estratégico Institucional. QUE lo anterior
demanda un exigente proceso de participación y convocatoria de la comunidad
universitaria en todas sus sedes y de la sociedad colombiana en general, para
lo cual se requiere ampliar el plazo de formulación del Plan Estratégico
Institucional que quedó contemplado en el Artículo 42 del Acuerdo 238 de 2017
modificado por el Acuerdo 313 del 24 de septiembre de 2019 del Consejo Superior
Universitario, y así ampliar las actividades que enriquecen el componente de
planeación participativa. En este sentido, la estructuración del Plan
Estratégico Institucional va a tomar lo que resta de la vigencia 2020 y el
primer cuatrimestre de la vigencia 2021. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el
artículo 42 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario, el cual
quedará así: " ARTÍCULO 42 .
El primer Plan Estratégico Institucional deberá iniciar su formulación antes de
que finalice el Plan Global de Desarrollo 2016-2018, y deberá presentarse para
aprobación del Consejo Superior Universitario antes del 15 de abril de 2021". ARTÍCULO 2. Comunicar el
presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. ARTÍCULO 3 . Vigencia y
derogatorias. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos
- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 313 del 24 de septiembre de 2019 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veintinueve (29) de septiembre de dos mil
veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria