ACUERDO 04 Acta 02 del 25 de Enero de 1968 Derogado por Art. 1, Acuerdo CSU 90 de 1973 . "Por el cual se deroga y remplaza el Acuerdo 163 de 1965." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus Facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Otorgar cada año, a partir de 1968, un cupo de Veintiocho (28) Becas de especialización en el exterior hasta por el término de Dos (2) años cada una, para aquellos estudiantes que hayan cursado y terminado toda la Carrera dentro de la Universidad Nacional y obtenido las más altas calificaciones sin haber habilitado o repetido ninguna asignatura. ARTÍCULO 2. El cupo de Veintiocho (28) Becas será distribuido de la siguiente forma: a) BOGOTÁ: Facultad de Artes 2 Facultad de Agronomía 2 Facultad de Ciencias 4 Facultad de Ciencias Humanas 4 Facultad de Derecho 1 Facultad de Enfermería 1 Facultad de Ingeniería 3 Facultad de Medicina 1 Facultad de Odontología 1 Facultad de Veterinaria 1 b) MEDELLÍN: Facultad de Agronomía 2 Facultad de Arquitectura 1 Facultad de Minas 3 c) PALMIRA: Facultad de Agronomía 1 d) MANIZALES: Facultad de Ingeniería 1 PARÁGRAFO 1. En aquellas Facultades donde existan más de una Carrera y más de una Beca, el Consejo Directivo en Resolución del mes de Marzo de cada año, seleccionara las Carreras en las cuales se otorgaran las Becas. PARÁGRAFO 2. En caso de Carreras semestralizadas la escogencia del Becario se realizara entre los egresados de los Dos semestres del año de terminación de Estudios. PARÁGRAFO 3. En caso de empate se procederá así: a) Se buscara el desempate aproximando los cómputos hasta las milésimas. b) Si subsistiera el empate se procederá a realizar pruebas adicionales, especialmente en Idiomas, si los candidatos pretenden cursar estudios de especialización el país de lengua distinta al castellano. PARÁGRAFO 4. Las Facultades que se integran contribuirán con las Becas que le fija el presente Artículo a la Facultad Integrada. ARTÍCULO 3. Los Becarios de que trata el presente Acuerdo deberán acomodar su Plan de Estudios a los programas de Especialización de su Facultad, para lo cual consultara al Decano respectivo y suscribirán un contrato con la Universidad en el cual debe constar el Plan de Especialización aprobado por la respectiva Facultad de la Universidad Nacional y por medio del cual el Becario, al regresar al País, se obliga a prestar sus servicios a la misma por un tiempo igual al de la duración de la Beca. Los beneficiarios avisaran a la Universidad, Vicerrectoría, su regreso al País Treinta (30) días después de su llegada y la Vice-Rectoría deberá comunicar al beneficiario dentro de los Ciento Cincuenta (150) días siguientes si la Universidad está interesada en contratarlo. ARTÍCULO 4. Los Estudiantes que se hagan acreedores a las Becas establecidas por este Acuerdo conservaran el derecho de hacer uso de ellas durante los Tres (3) años siguientes a la fecha de terminación de los cursos comprendidos dentro del Plan de Estudios de la respectiva Unidad Docente. ARTÍCULO 5. Las Becas de que trata el presente Acuerdo comprenden los siguientes beneficios y se terminaran de conformidad con el contrato que la Universidad Nacional tiene celebrado con el ICETEX. a) Pasajes de ida y regreso, clase turista, hasta el lugar de los estudios, por vía aérea o marítima a opción del Estudiante. b) US$50. para gastos de ida y una suma igual para gastos de regreso. c) US$70. semestrales para libros y material de enseñanza. d) Valor de las Matriculas o derechos de estudio en la Universidad respectiva. e) US$150. mensuales durante Dos (2) años, para gastos de sostenimiento (alojamiento, alimentación, etc.), cuando se viaje a los Estados Unidos, Canadá, Puerto Rico y Europa con excepción de España. f) Valor de un seguro de Salud durante el término de permanencia en el exterior en los Países donde es posible contratar tales servicios. PARÁGRAFO. El contrato con el ICETEX se podrá elaborar y firmar después de suscrito el contrato con la Universidad, del cual trata el Articulo 3., del presente Acuerdo. ARTÍCULO 6. Las Becas de que trata el presente Acuerdo son incompatibles con Becas o beneficios otorgados por entidades nacionales o extranjeras distintas de la Universidad Nacional. Sin embargo por petición escrita del interesado se podrá levantar dicha incompatibilidad total o parcialmente, lo cual será decidido por el Rector. PARÁGRAFO. En este caso del Personal Docente de la Universidad Nacional, este podrá gozar simultáneamente de la Beca de que trata este Acuerdo con Comisión de Estudios, solamente cuando el beneficiario pertenezca a dedicación exclusiva en el momento de la concesión de la Beca y se comprometa a incorporarse a esa dedicación al terminar su especialización. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veinticinco (25) días del mes de Enero de 1968 ANDRES RESTREPO POSADA Presidente ANDRES SORIANO LLERAS Secretario