ACUERDO 014 DE 2022 (Acta 7 del 26 de julio) "Por el cual se aprueba el Plan Estratégico Institucional
(Plei) con horizonte al 2034" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, especialmente las establecidas
en el literal b) del artículo 10  y en el artículo 20 del Acuerdo 238 de 2017
del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. QUE mediante Acuerdo 238 de 2017 el Consejo Superior Universitario
adoptó el Régimen de Planeación y Evaluación Permanente de Resultados de la
Universidad Nacional de Colombia. 2. QUE
el artículo 4 del citado Acuerdo define el Sistema de Planeación de la
Universidad como el conjunto de talentos, capacidades, instrumentos, procesos,
recursos, instancias y autoridades que se articulan adecuadamente con el
propósito de planear y gestionar el desarrollo institucional a corto, mediano y
largo plazo, garantizando el cumplimiento de los fines institucionales, el cual
se caracteriza por su condición unificadora de la planeación estratégica
institucional y la planeación táctica, señalando de manera armónica y coherente
la ruta para el desarrollo de la Universidad. 3. QUE
el artículo 6 del Acuerdo 238 de 2017 señala al Plan Estratégico Institucional
como instrumento del Sistema de Planeación y el artículo 17 lo define como: "…el
instrumento, que establece la visión, las políticas, los ejes estratégicos, los
objetivos y las grandes metas que orientarán el desarrollo institucional en el
largo plazo. Es
el resultado de un proceso de construcción colectiva, que le da sentido y
compromiso de continuidad a la gestión de la Universidad, fijando un derrotero
de desarrollo institucional a las diferentes administraciones rectorales y a
los diversos niveles de la Universidad…" 4. QUE el
literal b) del artículo 10 del Acuerdo 238 de 2017 consagra como función del
Consejo Superior Universitario en materia de planeación la de: "…b) Aprobar,
ajustar y evaluar el Plan Estratégico Institucional, que debe ser sometido a su
consideración por el Rector…". 5. QUE el
artículo 20 del Acuerdo 238 de 2017 establece que el Plan Estratégico
Institucional será aprobado por el Consejo Superior Universitario, previo concepto
del Consejo Académico. 6. QUE el artículo 18 del Acuerdo 238 de 2017, modificado por el
artículo 1 del Acuerdo 285 de 2018 del Consejo Superior Universitario,
establece que: "…La Dirección Nacional de Planeación y Estadística diseñará
la metodología para la formulación del Plan Estratégico Institucional, la cual
deberá contemplar además de los Claustros y las Colegiaturas, otros mecanismos
que garanticen la participación del personal académico, de los estudiantes y
demás interesados. Esta metodología será estudiada por el Comité Nacional de
Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia, el cual
presentará sus recomendaciones al respecto, de acuerdo con la normatividad
vigente y con el presente régimen…" 7. QUE cumpliendo con la función citada entre los años 2020 y 2021 la
Dirección Nacional de Planeación y Estadística coordinó, en el marco de la
Pandemia por COVID 19, espacios virtuales para la participación y contribución
al Plan Estratégico Institucional tales como mesas de trabajo PLei Multiactores
en las Sedes, egresados, pensionados, mesas de trabajo con expertos nacionales,
centros de pensamiento PLei, Retos PLei en plataforma de Innovación abierta, foros
PLei, encuentros ampliados intersedes, entre otras consultas y encuestas
aplicadas con herramientas virtuales. 8. QUE
en sesión 6 del 27 de abril de 2021 del Consejo Superior Universitario, se
otorgó aval a la propuesta de "Plan Estratégico Institucional con
Horizonte al 2034 (PLei 2034) - Versión 1.0" presentada por la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística, tal y como consta en el Acta de la
sesión. 9. QUE
mediante Resolución de Rectoría No. 496 del 27 de julio de 2021, modificada por
Resolución de Rectoría 624 de 2021 y esta a su vez por la Resolución 893 de
2021, se convocó a los Claustros y las Colegiaturas, mesas de trabajo del
personal administrativo, mesas de trabajo de egresados y mesas de trabajo de
pensionados, en el marco de la formulación del Plan Estratégico Institucional
con horizonte al 2034 y del Plan Global de Desarrollo 2022 - 2024. 10. QUE en cumplimiento
de lo establecido en el artículo 20 del Acuerdo 238 de 2017, el Consejo
Académico, en sesión No. 05 de 2022, decidió emitir concepto favorable al Plan
Estratégico Institucional con horizonte al 2034. 11. QUE el Consejo
Superior Universitario en sesión 7 de 2022, realizada el 26 de julio, analizó
la propuesta del Plan Estratégico Institucional (Plei) con horizonte al 2034-
versión 2.0 sometido a consideración por la Dirección de la Universidad, y
decidió aprobarla. En mérito de lo
anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Aprobar el Plan Estratégico
Institucional (Plei) con horizonte al 2034, el cual hace parte integral del
presente acuerdo. ARTÍCULO 2 . Comunicar el presente Acuerdo a la
Rectoría y a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veintiséis (26)
de julio de dos mil veintidós (2022) JOSÉ MAXIMILIANO
GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria