La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 54 DE 1969 (23 de mayo) Acta 23 Modificado por Acuerdo CSU 62 de 1975 "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 42 de 1968" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. De conformidad con lo dispuesto en el Decreto 559 de 1969 establecense los siguientes viáticos: a. Para los miembros del Consejo Superior y Académico, Rector, Vicerrector, Secretario General, Síndico Administrador, Jefe de Planeación y Directores de Departamento, hasta la suma de DOSCIENTOS CINCUENTA PESOS DIARIOS ($250.oo). b. Para los miembros de personal docente o administrativo o quienes se les confiera comisión oficial dentro del territorio nacional, para las capitales de departamentos, o para las ciudades de Arauca Leticia y San Andrés (Islas) así: Asignaciones $4.950.oo o más hasta $250.oo diarios Asignaciones $4.000.oo a $4.949.oo hasta $200.oo diarios Asignaciones $3.050.oo a $3.999.oo hasta $160.oo diarios Asignaciones $2.100.oo a $3.049.oo hasta $120.oo diarios Asignaciones menores de $2.100.oo hasta $100.oo diarios c. Las comisiones autorizadas para ciudades diferentes a las anteriormente nombradas así: Asignaciones $4.950.oo o más hasta $200.oo diarios Asignaciones $4.000.oo a $4.949.oo hasta $160.oo diarios Asignaciones $3.050.oo a $3.999.oo hasta $130.oo diarios Asignaciones $2.100.oo a $3.049.oo hasta $110.oo diarios Asignaciones menores de $2.100.oo hasta $95.oo diarios d. Cuando quiera que sea autorizada una comisión de duración superior a treinta (30) días, las escalas serán reducidas así: 1. Las del aparte b Asignaciones $4.950.oo o más hasta $200.oo diarios Asignaciones $4.000.oo a $4.949.oo hasta $160.oo diarios Asignaciones $3.050.oo a $3.999.oo hasta $130.oo diarios Asignaciones $2.100.oo a $3.049.oo hasta $100.oo diarios Asignaciones menores de $2.100.oo hasta $80.oo diarios 2. Las del aparte c Asignaciones $4.950.oo o más hasta $170.oo diarios Asignaciones $4.000.oo a $4.949.oo hasta $130.oo diarios Asignaciones $3.050.oo a $3.999.oo hasta $115.oo diarios Asignaciones $2.100.oo a $3.049.oo hasta $90.oo diarios Asignaciones menores de $2.100.oo hasta $80.oo diarios PARÁGRAFO. La fijación de los viáticos, en cada caso concreto, se hará tomando en consideración el lugar donde debe desempeñarse la comisión y las disponibilidades presupuestales de la entidad. ARTÍCULO 2. Además de los viáticos señalados en el artículo anterior, se cubrirán los gastos de transporte, debidamente comprobados, que haga el funcionario con ocasión del cumplimiento de una comisión. ARTÍCULO 3. Se considerarán como continuadas y prorrogadas para los efectos del literal d del artículo 1 del presente Acuerdo, las comisiones que se ordenen con menos de ocho (8) días de interrupción entre una y otra. ARTÍCULO 4. Derogado por Art. Único , Acuerdo CSU 54 de 1973. Para el personal de servicios, es decir, conductores, Auxiliares de Laboratorio, etc., establézcase la siguiente reglamentación: a. Cuando se permanezca el día en municipios a menos de 50 kilómetros de su sede, se reconocerá hasta la suma de $30.oo por concepto de viáticos, alimenticio, siempre y cuando no se pernocte. b. Para los municipios situados a más de 50 kilómetros y a menos de 80 kilómetros, cuando no se permanezca el día y no se pernocte se reconocerá hasta la suma de $40.oo c. Para los municipios y ciudades de cualquier parte del país situados a más de 80 kilómetros, cuando no se pernocte, se reconocerá hasta la suma de $50.oo. d. Para las ciudades y municipios de cualquier parte del país a más distancia de la establecida en los incisos a y b, siempre y cuando se pernocte, se reconocerá hasta la suma de $80.oo. ARTÍCULO 5. No se podrán ordenar ni pagar viáticos, cuando se excedan los máximos previstos en las escalas anteriores a la correspondiente partida presupuestal. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige desde la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veintitrés días del mes de mayo de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario