La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 28 DE 1988 (Acta 6 marzo 24) "Por la cual se reglamenta la aplicación de la escala de viáticos de que trata el Acuerdo 09 de 1988" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que con la aplicación al Decreto 90 de enero 20 de 1988, del Consejo Superior Universitario escribió el Acuerdo 09 de febrero 18 de 1988 por el cual se adoptó la escala de viáticos en la Universidad Nacional de Colombia. Que en el Artículo 3 del Acuerdo 09, se autoriza a los Consejos de Decanos para que mediante Resolución se reglamente la aplicación de la escala de viáticos, según la modalidad de la Comisión y el lugar donde ésta se realice: RESUELVE: ARTÌCULO 1. Fijar en el tope máximo los viáticos para los Miembros del Consejo de Decanos, Consejo Directivo, Directores de Departamento, Directores Académicos de Carrera, Jefe de la Oficina Delegada de Docencia y Coordinador del CINDEC Seccional cuanto desempeñe comisiones en ejercicio de las funciones propias del respectivo cargo. ARTÍCULO 2. Establecer en el tope máximo (100%) los viáticos pagaderos al personal docente en comisión cuando desempeñen alguna de las siguientes actividades: Participación en certámenes científicos, simposios, reuniones, conferencias, congresos, coloquios o similares a los cuales el docente presente ponencia un trabajo aceptados por los organizadores o lleve informe oficial en nombre de la Universidad. Docentes que sean comisionados para realizar prácticas docentes curriculares, obligatorias para el alumno, que hacen parte de los Planes de Estudio aprobados. ARTÍCULO 3. Fijar los siguientes topes para comisiones relacionadas con prácticas docentes curriculares distintas a las consideradas en el artículo anterior, viajes de observación, inspección y complementación: - Duración de tres (3) días 80% de la tarifa máxima - Duración de tres (3) a seis (6) días 70% de la tarifa máxima - Duración de seis (6) a diez (10) días 60% de la tarifa máxima - Duración mayor de diez (10) días 50& de la tarifa máxima PARÁGRAFO. Los viáticos serán fijados por el Decano, previo concepto del Director de Departamento, teniendo en cuenta la ciudad o sitio donde se realice la Comisión. PARÁGRAFO II. Cuando el docente haya sido comisionado para participar en seminarios, coloquios, congresos, conferencias o similar, dentro del mes siguiente a su regreso, deberá efectuar una exposición a profesores interesados en el tema. Este requisito será indispensable para tener derecho a una nueva comisión. ARTÍCULO 4. Fijar las tarifas de viáticos para el personal administrativo así: Para comisiones relacionadas con actividades propias de su cargo que se realicen en capitales de Departamento distintas de las capitales del Viejo Caldas: Tarifa Plena. En los demás casos la tarifa será fijada por el Decano, previo concepto del Director Administrativo. ARTÍCULO 5. El comisionado deberá rendir informe de la comisión a su superior inmediato dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la terminación de la misma. Sin el cumplimiento de este requisito no se aprobará la legalización del avance o el reconocimiento respectivo. PARÁGRAFO I. No se autorizará el pago de viáticos y anticipo de los mismos al personal que estuviese pendiente legalización de avances concebidos para comisiones anteriores, a menos que se trate de prórrogas de la comisión que se está cumpliendo. ARTÍCULO 6. Cuando un funcionario demore en forma injustificada la legalización de los anticipos por concepto de viáticos, el Pagador se abstendrá de refrendar el pago de sueldos hasta obtener la legalización. ARTÍCULO 7. Toda solicitud de comisión para el personal docente deberá llevar el concepto del Director de Departamento. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución CD-062 de mayo 29 de 1987. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veinticuatro días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y ocho JOSÉ OSCAR JARAMILLO JIMÉNEZ Presidente CESAR MORENO GÓMEZ Secretario