La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 60 DE 1972 (Acta 41 de noviembre 9) Adicionado por Art. Único , Acuerdo CSU 131 de 1973. " Por el cual se establece el Reglamento Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agrículas Sede Medellín 3 de 1974, y por Art. 1 , Resolución Consejo de Facultad de Arquitectura Sede Medellín 10 de 1974. Para ser estudiante regular de pre-grado en la Universidad Nacional de Colombia el aspirante deberá inscribirse, presentar las pruebas exigidas, ser admitido y matricularse. Es estudiante regular de pre-grado quien se ha matriculado en ella o ha renovado su matrícula; cumple con el mínimo y el máximo de las asignaturas fijadas por el Consejo Directivo de cada Facultad aceptadas por el Consejo Superior, y aspira a obtener un grado universitario. ARTÍCULO 2. Se pierde la calidad de estudiante de la Universidad: 1. Cuando se ha completado el ciclo de estudios previsto o se ha obtenido el grado o título correspondiente. 2. Cuando no se haga uso del derecho a matricularse y no se haya comunicado a la Oficina correspondiente en los 10 días siguientes a la iniciación de clases, o no se haya renovado la matrícula oportunamente. 3. Cuando haya incurrido en sanciones académicas o disciplinarias que en forma temporal o permanente anulen dicha calidad. 4. Cuando por razones de enfermedad, debidamente comprobada por el Servicio Médico de la Universidad, el Consejo Directivo considere inconveniente la participación del estudiante en la vida de la comunidad Universitaria. CAPÍTULO II Derecho y Deberes de los Estudiantes ARTÍCULO 3. El estudiante de la Universidad tiene derecho: 1. A la utilización de los recursos de la Universidad para su educación, de conformidad con las reglamentaciones respectivas. 2. A expresar, discutir y examinar con todo libertad las ideas o los conocimientos dentro del respeto a la opinión ajena. 3. A ser asistido, aconsejado y oído por quienes tienen la responsabilidad directiva y docente. 4. A participar en la organización y dirección de la Universidad a través de los mecanismos establecidos legalmente. 5. A recibir de parte de la Universidad los servicios de bienestar estudiantil que ella ofrece. ARTÍCULO 4. Son deberes de los estudiantes: 1. Respetar a la Universidad y a las personas que tienen su responsabilidad directiva, docente y administrativa. 2. Preservar la integridad de la propiedad universitaria. 3. Cumplir con los estatutos y reglamentos. 4. Respetar las opiniones y puntos de vista de los demás y permitir su libre expresión y movimiento. 5. Concurrir permanente y puntualmente a las clases, y presentar las pruebas de evaluación correspondientes y las que sean programadas por los profesores o directivos. 6. Presentar por escrito las solicitudes y reclamaciones ante la autoridad competente. CAPÍTULO III La Admisión ARTÍCULO 5. La División de Admisiones tendrá a su cargo la ejecución de los procedimientos de admisión de estudiantes a la Universidad Nacional, de conformidad con las normas que dicte el Consejo Académico. ARTÍCULO 6. La admisión de los aspirantes estará sometida a los siguientes requisitos: 1. Diligenciar el formulario correspondiente. 2. Presentar la fotocopia autenticada del título de bachiller (o normalista superior, según el caso), o un certificado de terminación de estudios secundarios expedido por la autoridad competente del Ministerio de Educación Nacional. En caso de que el aspirante esté cursando 6. año de bachillerato, deberá presentar un certificado expedido por el Rector del Colegio, en el cual conste que terminará sus estudios secundarios en fecha anterior a la señalada en el calendario académico de la Universidad Nacional para la iniciación de clases del semestre inmediatamente siguiente. 3. Presentar los exámenes de admisión y clasificar en ellos. Para la clasificación en los exámenes de admisión se atenderá a las necesidades y exigencias del área de estudios de los aspirantes en la forma que previamente determine el Consejo Académico. ARTÍCULO 7. Para los traslados interfacultades se tendrá en cuenta la afinidad de las carreras y serán autorizados exclusivamente por el Consejo Superior, a solicitud de los consejos Directivos de las Facultades con base en el cupo fijado. La misma norma se aplicará para los traslados entre las carreras. Para la Sede de Medellín queda autorizada la Comisión de Decanos. Para todos los traslados es indispensable presentar examen de admisión y clasificar en él ARTÍCULO 8. Los alumnos regulares que necesitan trasladarse a otra Sede de la Universidad Nacional, deberán cumplir con los siguientes requisitos: 1. Diligenciar el formulario correspondiente. 2. La aceptación por parte del Consejo Directivo de la Facultad de la Sede escogida por el aspirante a traslado. ARTÍCULO 9. No habrá reserva de cupo para los aspirantes que no pueden matricularse en el período académico para el cual fueron admitidos. Tampoco podrá reservarse el cupo por más de 2 semestres a los alumnos regulares. ARTÍCULO 10. La admisión de los aspirantes al Conservatorio, estará sujeta a los requisitos que fije la Facultad de Artes, la División de Admisiones y el Consejo Académico. CAPÍTULO IV El Registro y la Matrícula ARTÍCULO 11. El aspirante admitido deberá registrarse en la respectiva Facultad en todas las asignaturas del Primer Semestre del plan de la carrera que vaya a cursar. Del segundo semestre en adelante podrá registrarse en el mínimo y máximo de las asignaturas fijadas por el Consejo Superior. No podrá registrarse sino en asignaturas de 3 semestres consecutivos, respetando el establecimiento de los requisitos. ARTÍCULO 12. (Transitorio) Autorízase a los Consejos Directivos de las Facultades para que en el próximo semestre resuelvan los casos de los alumnos que ingresaron antes de 1972. ARTÍCULO 13. Para que sea recibido el formulario de registro es indispensable presentar el comprobante de pago por concepto de derecho de matrícula o de renovación de la misma. El registro y la Matrícula se efectuarán de acuerdo con las modalidades de cada Facultad. La Sede de Medellín reglamentará su sistema de Registro y Matrícula. ARTÍCULO 14. Habrá registro extemporáneo únicamente en los días hábiles de la primera semana de clase. PARÁGRAFO. El registro extemporáneo causará los derechos que fije la Universidad. ARTÍCULO 15. Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agrículas Sede Medellín 3 de 1974, y por Art. 1 , Resolución Consejo de Facultad de Arquitectura Sede Medellín 10 de 1974. Los Consejos Directivos de las Facultades podrán autorizar a los estudiantes que lo soliciten, del segundo (2 o .) semestre en adelante, cancelación hasta de dos asignaturas, cuando existen causas debidamente justificadas. Esa cancelación deberá solicitarle dentro de las dos (2) primeras semanas de clase de cada período académico. En ningún caso el estudiante podrá cursar menos del mínimo establecido en cada carrera. Durante la vigencia del periodo académico, el Consejo Superior previo informe de los consejos Directivos de las Facultades podrán cancelar el registro, de una o varias asignaturas cuando las exigencias académicas o el buen ejercicio docente así lo requiera. PARÁGRAFO I. Toda cancelación del registro en las asignaturas, solicitadas por el estudiante, causará los derechos que fije la universidad. PARÁGRAFO II La Facultad cancelará, de oficio, toda asignatura que no haya cumplido con el requisito o requisitos fijados en el plan de estudios. PARÁGRAFO III. Los Consejos Directivos de las Facultades podrán hacer cancelaciones extemporáneas, en casos excepcionales, cuando el alumno no vaya perdiendo las asignaturas por fallas ni por previas. ARTÍCULO 16. La matrícula es el acto por el cual es aspirante admitido adquiere la calidad de estudiante regular. Debe renovarse para cada periodo académico en las fechas señaladas en el calendario correspondiente, y se hará en la respectiva Facultad. PARÁGRAFO I. La matrícula o su renovación se perfecciona en el momento en que se cumpla la totalidad de los requisitos señalados por la Universidad. PARÁGRAFO II. El perfeccionamiento de la matrícula o su renovación implica la firma personal del estudiante en los Kárdex y documentos que la Universidad determine. ARTÍCULO 17. La matrícula o sus renovaciones implican el compromiso expreso de cumplir los estatutos, reglamentos y demás disposiciones vigentes en la Universidad Nacional. ARTÍCULO 18. Para los estudiantes regulares de pre-grado son requisitos para la matrícula los siguientes: 1. Presentar el Diploma de Bachiller o el de normalista superior, según la carrera o su fotocopia autenticada, o en su defecto una certificación en que conste que el registro del Ministerio de Educación en que conste que el registro del Diploma está en trámite; en este último caso se concede al estudiante plazo de un (1) año para la presentación del diploma y deberá hacerlo ante la respectiva Facultad. 2. Presentar el formulario de registro debidamente aceptado por la Secretaría de la Facultad. 3. Presentar el recibo de pago del valor de su matrícula. 4. Tener la autorización correspondiente del Servicio Médico Social Universitario. ARTÍCULO 19. La renovación de la matrícula de los estudiantes regulares de pregrado se hará en la respectiva Facultad, después de haber llenado los siguientes requisitos: 1. Presentar el formulario de Registro aceptado por la Facultad. 2. Presentar el recibo de pago del valor de la renovación de su matrícula. 3. Estar a paz y salvo con la Universidad. 4. Los alumnos del tercer semestre en adelante que no han presentado su diploma de bachiller o normalista, deberán hacerlo para poder renovar la matrícula. En caso de que no lo hicieren no se les expedirán certificados de estudios, ni se les renovará la matrícula PARÁGRAFO I. Quienes no entreguen los documentos establecidos en las disposiciones reglamentarias para calcular el valor de la matrícula o su renovación, podrán renovarla si pagan provisionalmente el derecho de matrícula máxima. PARÁGRAFO II. La renovación de matrícula causará los derechos que correspondan según las disposiciones de la Universidad. PARÁGRAFO III. La renovación de la matrícula se podrá hacer únicamente dentro de los planos señalados por los Consejos Directivos de las Facultades. ARTÍCULO 20. Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agrículas Sede Medellín 5 de 1974 y por Art. 1 , Resolución Consejo de Facultad de Arquitectura Sede Medellín 10 de 1974. El estudiante que pierda una (1) o más asignaturas por segunda vez, no podrá volver a pedir registro ni renovar su matrícula; pero podrá habilitarlas en el período de habilitaciones siguiente, si la calificación de la materia que va a habilitar no es inferior a dos (2). En caso de pérdida no se renovará la matrícula. PARÁGRAFO. Para las asignaturas no habilitables se podrá conceder registro hasta por tercera vez y en caso de pérdida no se renovará la matrícula. Cada facultad determinará cuáles materias no son habilitables. ARTÍCULO 21. Al estudiante que pierda tres (3) o más asignaturas en el mismo periodo académico y cuyo promedio total de las notas de su carrera incluyendo la de las materias perdidas, sea inferior a tres (3), no se le renovará la matrícula. ARTÍCULO 22. La Universidad podrá conceder matrícula para estudios de pregrado a personas que posean título de bachiller, o su equivalente, expedidos en el exterior, aunque no lo hayan revalidado pero con la previa autorización del Ministerio de Educación Nacional. A estas personas se les podrá conceder un plazo máximo hasta de dos (2) años para que legalicen su situación. Si vencido el plazo el alumno no presentare su diploma revalidado e inscrito en el Ministerio de Educación Nacional, no se podrán expedir certificados de estudios, ni conceder renovación de matrícula. ARTÍCULO 23. Los alumnos regulares de pre-grado solamente podrán registrarse y matricularse en una sola carrera. PARÁGRAFO. En caso de que deseen cursar materias de otras Facultades podrán hacerlo con su autorización expresa de los Consejos Directivos de las Facultades, y no se contarán dentro de la carga mínima que obligatoriamente debe tomar en la Facultad Sede. Para estas asignaturas rigen iguales disposiciones que para las materias de la carrera escogida. ARTÍCULO 24(Transitorio). A los alumnos que actualmente tenga más de cuatro semestres por encima de los fijados normalmente para la terminación de una carrera, les dará aviso la Facultad sede y les fijará la distribución de las materias que les faltaren para terminar sus estudios. CAPÍTULO V La Asistencia ARTÍCULO 25. La asistencia a las clases es obligatorio; el registro de asistencia se llevará por cada profesor, junto con el de las calificaciones, en listas suministradas por la Secretaría de la respectiva unidad docente e investigativa. ARTÍCULO 26. La falta de asistencia al 20% de las clases programadas, será causal de pérdida de la materia. Régimen de Sanciones Disciplinarias y Académicas ARTÍCULO 27. Las faltas contra el orden universitario, los reglamentos de la Universidad, el comportamiento social, la seguridad personal y colectiva, se sancionará según la gravedad de la falta, así: 1. Retiro durante la hora de clase, lo impondrá el profesor, cuando el estudiante trastorne el orden durante la clase. En este caso se le anotará la falla correspondiente. 2. Amonestación privada; la hará el Decano. 3. Amonestación pública; la impondrá el Consejo Directivo de la Facultad, por medio de Resolución fijada en lugar público. 4. Cancelación de la matrícula; la impondrá el consejo Directivo de la Facultad; el Consejo Académico, previo concepto de la respectiva Facultad, podrá levantar esta sanción en un periodo lectivo posterior. 5. Expulsión de la Universidad; la impondrá el Consejo Académico. Esta sanción inhabilitará al estudiante para reingresar a la Universidad. PARÁGRAFO I. Las faltas cometidas colectivamente por estudiantes pertenecientes a distintas Facultades serán estudiadas por el conejo Académico, el cual impondrá las sanciones a que haya lugar. PARÁGRAFO II. Todas las sanciones se harán constar en la hoja de vida académica del estudiante. PARÁGRAFO III. En todo lo relacionado con el régimen de sanciones la Comisión de Decanos de la Sede de Medellín tendrá las mismas atribuciones del Consejo Académico. Los Decanos remitirán al Vicerrector el expediente levantado. Las decisiones tomadas por la Comisión de Decanos deberán ser confirmadas por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 28. El Consejo Superior Universitario se reserva la facultad de avocar el conocimiento de las faltas a que se refiere el artículo 27 (numeral 4 y 5) del presente Acuerdo, y podrá imponer las sanciones correspondientes. Si el Consejo Superior Universitario decidiere hacer uso de las facultades que le confiere el presente artículo, se suspenderá la competencia que corresponda en cada caso concreto a las demás autoridades universitarias. ARTÍCULO 29. Para los casos contemplados en los numerales 4 y 5 del Art. 27 en concordancia con lo establecido en el Art. 28 y en el Acuerdo No. 87 de 1969 a que se refiere el Artículo 31, se aplicará el procedimiento que para cada caso considere conveniente el Consejo Superior. ARTÍCULO 30. Toda decisión tomada en desarrollo del artículo 27 de este Acuerdo deberá comunicarse inmediatamente al Consejo Superior Universitario y éste podrá revisar las decisiones adoptadas, e imponer las sanciones que considera adecuadas. ARTÍCULO 31. En casos de comisión de actos violentos o atentados graves contra el orden universitario por parte de estudiantes de la Universidad ya se en forma individual o colectiva, el Consejo Superior Universitario impondrá la sanción de expulsión al responsable o a los responsables, según lo que establece el Acuerdo 87 de 1969, sin perjuicio de las sanciones penales de carácter judicial a que haya lugar. ARTÍCULO 32. La comisión de alguna de las faltas a que se refiere el artículo 27 y que den lugar a las sanciones contempladas en los numerales 4) y 5) será denunciada al Decano de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante sindicado. El Decano comunicará la denuncia recibida al organismo competente para que se inicie la investigación respectiva. Copia informativa de esta denuncia será remitida por el Decano al Rector de la Universidad. ARTÍCULO 33. Los estudiantes que hayan sido elegidos para los cargos de representación estudiantil de que trata el Capítulo VII del presente Acuerdo, y a quien se imponga cualquiera de las sanciones previstas en los numerales 4 y 5 del Art. 27 y el Art. 31 perderán el carácter de representantes estudiantiles en el periodo para cual hayan sido elegidos. ARTÍCULO 35. Las providencias mediante las cuales se apliquen las sanciones prescritas en los numerales 4 y 5 del Art. 27 y en el Art. 31, serán notificadas personalmente por el Secretario General de la Universidad en el caso de que las imponga el consejo Académico o el Consejo Superior Universitario, o por medio de n EDICTO que se fijará por el término de cinco (5) días hábiles en la Secretaría respectiva. ARTÍCULO 36. Las resoluciones que resuelvan sobre los recursos de reposición y de apelación que se cursen contra las providencias de sanción, serán notificadas en la misma forma y términos establecidos en el artículo anterior. ARTÍCULO 37. Cuando no se encuentre mérito para aplicar una de las sanciones prescritas en los numerales 4 y 5 del Art. 27 o del Art. 31 no se contabilizarán las fallas anotadas durante el periodo de trámite. CAPÍTULO VII Organizaciones Estudiantiles ARTÍCULO 38. En desarrollo de lo que establece la Ley 65 de 1963, la organización estudiantil estará compuesta por los siguientes organismos y formas de representación: Los Consejos Estudiantiles de Facultades. El Consejo Superior Estudiantil. La Asamblea Estudiantil. Dos representantes de los estudiantes con voz y voto en el Consejo Superior Universitario, y en igual forma en el consejo Académico (Ley 65 de 1963, artículo 13, Parágrafo 1; y Un representante de los estudiantes en cada Consejo Directivo de Facultad. ARTÍCULO 39. El Consejo Superior Universitario expedirá en cada caso la reglamentación de las elecciones estudiantiles. ARTÍCULO 40. Los representantes estudiantiles se posesionarán como tales ante el Secretario General de la Universidad, o en la Secretaría de la Sede correspondiente. La Secretaría General y las de las Sedes llevarán un libro de registro de los representantes estudiantiles, a quienes expedirá la correspondientes credenciales. CAPÍTULO VIII Valoración Académica ARTÍCULO 41. En la Universidad habrá las siguientes pruebas: 1. Examen de Admisión 2. Exámenes Intermedios. 3. Exámenes de fin de periodos. 4. Exámenes de Habilitación 5. Exámenes Supletorios 6. Exámenes de Validación 7. Exámenes preparatorios de grado. 8. Exámenes de Tesis 9. Exámenes de Concurso. ARTÍCULO 42. Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agrículas Sede Medellín 3 de 1974 y por Art. 1 , Resolución Consejo de Facultad de Arquitectura Sede Medellín 10 de 1974. Las pruebas enumeradas podrán ser escritas, orales o prácticas, de acuerdo con la naturaleza delas asignaturas y según la reglamentación que expida el Consejo Directivo de cada Facultad. ARTÍCULO 43. Examen de Admisión es el que presenta los aspirantes para ingresar a la Universidad. ARTÍCULO 44. Exámenes Intermedios son los que se realizan dentro de cada periodo académico. ARTÍCULO 45. Exámenes de fin de periodo son los que deben presentarse sobre la totalidad del programa de cada asignatura y en la época que determine el calendario académico. ARTÍCULO 46. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 5 de 1975. Exámenes de habilitación son aquellos que puede presentar el alumno que ha perdido la asignatura teórica con una nota no inferior a dos (2.00). La nota del examen de habilitación se computará con la nota final y se dividirá por dos. ARTÍCULO 47. Exámenes Supletorios son aquellos que se presentan con fecha distinta a la señalada oficialmente para efectuar exámenes intermedios o de fin de período, cuando por causas justificadas a juicio del profesor en aquellos y del Consejo Directivo en éstos, el estudiante no haya podido presentarse oportunamente. PARÁGRAFO. La solicitud de Examen Supletorio debe presentare dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de presentación del examen correspondiente. ARTÍCULO 48. Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agrícolas Sede Medellín 5 de 1974. Exámenes de Validación son aquellos que se ve presentan para comprobar la idoneidad en una signatura y podrán autorizarlos los Consejos Directivos de las Facultades, para el reconocimiento de asignaturas, en los casos siguientes: 1. Cuando a un estudiante le falte hasta una asignatura teórica para completar el plan de estudios de una carrera cursada en la Universidad Nacional. 2. En otros casos plenamente justificados a juicio del consejo Directivo y hasta un máximo de 2 asignaturas. ARTÍCULO 49. Exámenes Preparatorios o de Grado son los que se presentan sobre una asignatura o grupo de las señaladas por el respectivo Consejo Directivo como requisitos previos al grado. ARTÍCULO 50. Examen de tesis o Monografía es el que se presenta para optar al título de doctor o grado profesional en las Facultades que lo requieran, sobre los temas tratados en el trabajo correspondiente. ARTÍCULO 51. Exámenes de concurso son las pruebas que se realizan en las distintas unidades, con el objeto de proveer un cargo o conferir un beneficio. ARTÍCULO 52. Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agrículas Sede Medellín 3 de 1974 y por Art. 1 , Resolución Consejo de Facultad de Arquitectura Sede Medellín 10 de 1974. Los Consejos directivos de las Facultades reglamentarán el procedimiento que se debe seguir para realizar cada uno de los exámenes mencionados. CAPÍTULO IX Las Calificaciones ARTÍCULO 53. En todas las Facultades de la Universidad Nacional las notas o calificaciones serán numéricas de cero (0) a cinco (5) en unidades y décimas. Si en los cómputos de las notas previas o definitivas resultaren centésimas, ellas se aproximarán a la décima superior si su número es igual o mayor de cinco (5) o se despreciarán si es inferior. Es aprobatoria la calificación de tres (3.00). ARTÍCULO 54. Es obligación del profesor dar a conocer a sus alumnos las calificaciones de los exámenes intermedios dentro de los diez (10) días calendario siguientes, a su realización. Las calificaciones de cada uno de los exámenes de fin de periodo deberán publicarse en las carteleras de la Facultad a la que pertenezca el estudiante dentro de los diez (10) días calendario siguiente a su realización. ARTÍCULO 55. Reglamentado por Resolución Comisión de Decanos Sede Medellín 85 de 1973 , y por Resolución Consejo Directivo Facultad de Minas Sede Medellín 6 de 1973. Las calificaciones previas parciales serán por lo menos dos y se obtendrán por el cómputo de calificaciones de exámenes previos, interrogatorios, ejercicios, trabajos prácticos, proyectos, etc., en la forma en que lo determine el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 56. Reglamentado por Resolución Comisión de Decanos Sede Medellín 85 de 1973 , y por Resolución Consejo Directivo Facultad de Minas Sede Medellín 6 de 1973. La calificación previa final se obtendrá computando, según lo determine el Consejo Directivo de la Facultad en la cual esté radicada la asignatura, las calificaciones previas parciales. ARTÍCULO 57. Reglamentado por Resolución Comisión de Decanos Sede Medellín 85 de 1973. La calificación final se obtendrá computando la previa final y la del examen de fin de periodo, en la forma como lo determine el Consejo Directivo de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante. ARTÍCULO 58. Las calificaciones de los interrogatorios, ejercicios, exámenes intermedios y finales serán de responsabilidad del profesor de la asignatura de conformidad con las disposiciones anteriores. ARTÍCULO 59. Cuando un examen o prueba sea anulado por fraude, se calificará con cero (0). Al estudiante reincidente le será cancelada la matrícula en el respectivo periodo académico. ARTÍCULO 60. La suplantación en pruebas o las alteraciones en las calificaciones será sancionada con la expulsión del responsable o de los responsables, a cuyo efecto el profesor deberá informar al Consejo Directivo de la Facultad a la que esté adscrito el estudiante; copia de la Resolución de petición de sanción se enviará al Consejo Académico. ARTÍCULO 61.  Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agrículas Sede Medellín 3 de 19 74 y por Art. 1 , Resolución Consejo de Facultad de Arquitectura Sede Medellín 10 de 1974. Los Consejos Directivos podrán establecer en cuales casos se designará segundos calificadores y jurados. PARÁGRAFO I. Se entiende por segundo calificador al Profesor nombrado por el Consejo Directivo para revisar la segunda prueba. PARÁGRAFO II. Los exámenes orales se verificarán ante un Jurado que estará integrado por un mínimo de dos miembros del personal docente. PARÁGRAFO III. La calificación definitiva del examen será dada por el promedio aritmético de las calificaciones notificadas por los calificadores o jurados. ARTÍCULO 62. Los exámenes de validación serán calificados por un jurado integrado por no menos de dos profesores nombrados por el director respectivo Departamento, entre los cuales debe incluirse necesariamente un profesor de la asignatura que se examine. ARTÍCULO 63. La calificación del trabajo o trabajos dirigidos para obtener el título de doctor y la de sus respectivos exámenes, se harán por jurados formados a lo menos, por dos profesores vinculados a la materia sobre la cual verse el trabajo. Los jurados que califiquen el trabajo podrán ser los mismos que practiquen el examen de tesis. Los jurados serán nombrados por el Decano de la respectiva Facultad. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo de cada Facultad reglamentará la forma como debe ser aprobado el tema, el plan de trabajo de tesis y los exámenes correspondientes. El Decano de la Facultad designará un Director de Tesis, de acuerdo con el aspirante. ARTÍCULO 64. El trabajo de tesis recibidos deberán calificarse así: 1. Reprobado. 2. Aprobado. 3. Meritorio. 4. Laureado. La calificación APROBADO será otorgada por el Jurado calificador. La calificación MERITORIA será otorgada por el Consejo Directivo de la Facultad, a solicitud del jurado calificador; la calificación LAUREADO será otorgada por el Consejo Académico a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad, previa petición motivada del jurado calificador. En este último caso el examinado tendrá derecho a que la Universidad le publique su trabajo, previa petición motivada del jurado calificador. ARTÍCULO 65. Cuando el alumno haya cumplido con todos los requisitos reglamentarios, la Universidad le expedirá el diploma en que certifique su idoneidad y lo habilite para solicitar matrícula o inscripción profesional, en los casos en que la ley lo requiera. CAPÍTULO X Los Grados ARTÍCULO 66. Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Acuerdo CSU 9 de 1976. La fórmula del juramento que debe tomarse a los alumnos en el momento del grado es la siguiente:" JURA USTED ANTE DIOS Y PROMETE A LA PATRIA, OBEDECER LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE COLOMBIA, HONRAR A LA UNIVERSIDAD NACIONAL Y CUMPLIR LEAL Y FIELMENTE LOS DEBERES DE SU PROFESIÓN ". ARTÍCULO 67. En caso de pérdida del diploma de grado podrá expedirse un duplicado de éste, a solicitud del interesado, previa autorización del Ministerio de Educación. Si alguno o algunos de los profesores que suscribieron el diploma original, hayan muerto o estén ausentes se caligrafiarán sus nombres en el sitio de las firmas respectivas anteponiendo una nota, autorizada con la firma del Secretario dela respectiva Facultad, en la cual se expresa la razón por la cual dichos profesores no firman el duplicado que se expide. En un lugar visible del diploma se caligrafiará la palabra "DUPLICADO". ARTÍCULO 68. Los diplomas que expide la Universidad llevarán las firmas del Rector y Secretario General de la Universidad y del Decano y Secretario de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante. ARTÍCULO 69. Para obtener un grado en la Universidad Nacional, es necesario haber cursado y aprobado en ella asignaturas por lo menos durante los dos últimos años de la carrera. ARTÍCULO 70. La ceremonia de grado deberá estar presidida por el Rector de la Universidad o por el Decano de la Facultad respectiva e incluirá la lectura del Acta de Grado aprobada por el Consejo de la respectiva Facultad y será realizada dentro del clima de severidad académica correspondiente a tan especial situación. CAPÍTULO XI Los Certificados ARTÍCULO 71. Los certificados de estudios que expidan los Secretarios de las Facultades, comprenderán la totalidad de las asignaturas en que se haya matriculado el interesado hasta la fecha de expedición y sólo se registrará la calificación definitiva de cada asignatura. ARTÍCULO 72. La Universidad no aceptará diplomas de bachiller o equivalentes, ya sean expedidos en Colombia o en el exterior, si no han sido aprobados y registrados en el Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 73. Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Agrículas Sede Medellín 3 de 1974 y por Art. 1 , Resolución Consejo de Facultad de Arquitectura Sede Medellín 10 de 1974. La Universidad aceptará los certificados de estudios universitarios expedidos por otras universidades a favor de colombianos o extranjeros, siempre que reúnan los requisitos siguientes: 1. Que provengan de una Universidad reconocida por el Estado, si es nacional, o de reconocida fama, seriedad y competencia, a juicio del Consejo Directivo de la Facultad, si es extranjera. 2. Que los certificados sean reconocidos oficialmente en el país de donde provengan. 3. Que estén debidamente autenticados. PARÁGRAFO I. Los certificados se aceptarán por asignaturas y no por cursos. PARÁGRAFO II. Los Consejos Directivos de las Facultades fijarán la nota mínima para aceptar una asignatura cursada en otra Universidad, siempre que los programas de las asignaturas no sean inferiores a los de la respectiva carrera y se tendrá en cuenta el nivel académico de la Universidad de origen. En caso contrario se exigirá el examen de validación. ARTÍCULO 74. Los certificados provenientes de Universidades de países que tengan tratados vigentes con Colombia, serán aceptados conforme los términos de dichos tratados. ARTÍCULO 75. La Universidad no validará títulos obtenidos por correspondencia. ARTÍCULO 76. El reglamento para alumnos de programas de graduados será el establecido por cada Facultad, y necesitará la aprobación del Consejo Superior. ARTÍCULO 77. El presente Acuerdo deroga en su totalidad las disposiciones contenidas en los Acuerdos 73 de 1969, 60 y 90 de 1970, 27 de 1972; los artículo 4 o , 5 o , y 6 o . del Acuerdo 17 de 1967, y todas aquellas disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a nueve de noviembre de mil novecientos setenta y dos. JUAN JACOBO MUÑOZ Presidente JORGE DURÁN VILLAMIZAR Secretario