RESOLUCIÓN 1156 DE 2022 (24 de octubre) " Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 1465 de 2013 ” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias conferidas por el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo CSU 11 de 2005, y CONSIDERANDO Que el artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU consagró como principio de la organización, entre otros, el principio de coordinación el cual establece que la organización y el desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, estarán orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad . Que mediante Resolución de Rectoría 1465 de 2013 se adoptó el Reglamento Interno de Cartera de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Artículo 10 del Capítulo I, Título III, de la Resolución de Rectoría 1465 de 2013, establece los funcionarios responsables de elaborar, firmar y custodiar las facturas o cuentas de cobro, en el marco de las obligaciones dinerarias y gestión de cobro de las ventas a crédito. Que el Acuerdo 317 de 2019 el Consejo Superior Universitario modific ó las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el artículo 7 del Acuerdo 113 de 2013, con el fin de articular las funciones misionales y de apoyo de manera efectiva y generar procesos flexibles y adaptativos en la optimización de recursos físicos, otorgándole, entre otras, la responsabilidad de ejecutar y asumir los procedimientos asociados a la gestión financiera y administrativa de bienes y servicios de la Universidad Nacional de Colombia, y las funciones de las áreas financieras y administrativas del Nivel Nacional, incluyendo, entre otras, las Unidades Administrativas de Unimedios, de la Editorial UN y sedes de Presencia Nacional, para lo cual cre ó dos á reas de trabajo un á rea de gesti ó n estrat é gica y un á rea de gesti ó n operativa. Que el Acuerdo 318 de 2019 del Consejo Superior Universitario, en concordancia con lo dispuesto en el Acuerdo 317 de 2019 anteriormente mencionado, dispuso modificar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, creando algunos cargos de libre nombramiento y remoción y suprimiendo, entre otros, el cargo de Jefe de División Nacional de Gestión de Tesorería, el Jefe de Oficina de Unimedios y el Jefe de Oficina de la Editorial. Que mediante Resolución de Rectoría 639 de 2020, se modifica el Art í culo 10 del Cap í tulo I de la Resoluci ó n de Rector í a 1465 de 2013. Que el Acuerdo 348 de 2021, del Consejo Superior Universitario modificó la estructura interna académico – administrativa de la sede Medellín suprimiendo la Dirección Financiera y Administrativa y creando la Dirección de Servicios Compartidos, dependencia que tiene a cargo direccionar los procesos financieros y administrativos de la sede. Que en el marco de la implementación del Centro de Servicios Compartidos en la sede Medellín, se realizará la integración de las actividades asociadas a la elaboración y firma de facturas y cuentas de cobro de las obligaciones dinerarias y gestión de cobro de ventas a crédito emitidas por el nivel central y los fondos especiales de la sede, para lo cual es necesario delegar dicha actividad en el Jefe de Cartera o quien haga sus veces. Que mediante Acuerdo 18 de 2022, el Consejo Superior Universitario dispuso modificar la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá, creando cargos de Coordinadores Administrativos para ejercer las funciones asociadas a las actividades de tesorería y suprimiendo los cargos de Tesoreros de las facultades y de la Dirección Académica, con ocasión de la implementación del Centro de Servicios Compartidos de Tesorería de la sede. Que en el marco de aplicación de la política institucional de centros de servicios compartidos, e implementación de una única tesorería en la Sede Bogotá, se realizará la integración de las actividades asociadas a la elaboración y firma de facturas y cuentas de cobro de las obligaciones dinerarias y gestión de cobro de ventas a crédito emitidas por el nivel central y los fondos especiales de la sede, para lo cual es necesario delegar dichas actividades en el Coordinador Administrativo de Facturación y cartera. Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue derogado por Art. 5 , Resolución 451 de 2023 Rectoría. Modificar el Art í culo 10 del Cap í tulo I, T í tulo III, de la Resoluci ó n 1465 de 2013, el cual quedar á as í : “ARTÍCULO 10. Trat á ndose de facturas o cuentas de cobro, son responsables de su elaboraci ó n y firma los siguientes funcionarios: SEDE RESPONSABLE DE ELABORAR Y FIRMAR FACTURAS O CUENTAS DE COBRO Nivel Nacional y sede Tumaco Tesorero, o quien haga sus veces. En su ausencia, el Jefe del Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Sede Bogotá El Coordinador Administrativo de Facturación y Cartera, o quien haga sus veces. En su ausencia, el Jefe de la División Financiera, o quien haga sus veces. Sede Medellín El jefe de cartera, o quien haga sus veces. En su ausencia, el tesorero, o quien haga sus veces. Sede Manizales Tesorero, o quien haga sus veces. En su ausencia, el Jefe Financiero, o quien haga sus veces. Sede Palmira Tesorero, o quien haga sus veces. En su ausencia, el Director Administrativo o quien haga sus veces. Sede de La Paz Tesorero, o quien haga sus veces. En su ausencia, el Director Administrativo, o quien haga sus veces. Sede Orinoquía, Amazonía, Caribe Tesorero, o quien haga sus veces. En su ausencia, el Asistente Administrativo, o quien haga sus veces. Fondo Pensional El Director del Fondo Pensional, o quien haga sus veces. PARAGRAFO 1. La suplencia para la elaboración y firma de facturas o cuentas de cobro, será únicamente por situaciones de ausencia justificada. PARAGRAFO 2. La custodia de las facturas y cuentas de cobro originales con sus respectivos soportes, estará a cargo de los responsables señalados en el presente artículo”. ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 34 de la Resolución de Rectoría 1465 de 2013, el cual quedará así: “ARTÍCULO 34. Una vez agotada la gestión de cobro persuasivo sin que el deudor haya efectuado el pago total de la deuda, el responsable de dicha gestión, según sea el caso, remitirá la documentación a la Dirección u Oficina Jurídica competente o a la oficina de cobranza externa contratada por la Universidad para el ejercicio de las acciones de cobro jurídico respectivas. En caso de títulos ejecutivos contenidos en facturas o cuentas de cobro, el responsable de la gestión de cobro persuasivo deberá enviar la documentación a la dependencia del responsable señalado en el artículo 10 del presente reglamento, que tiene bajo su custodia el título original, para que esta dependencia consolide la información y, a su vez, haga la remisión correspondiente a la Dirección u Oficina Jurídica competente. Esta documentación deberá contener una constancia gestionada por el responsable del cobro persuasivo y/o expedida por el respectivo tesorero o quien haga sus veces, que indique el no pago de la deuda. Para el caso de la sede Bogotá, el responsable de emitir dicha constancia será el Coordinador Administrativo de Facturación y cartera o quien haga sus veces”. ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría 1465 de 2013 contin ú an vigentes. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución de Rectoría 639 de 2020 PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de octubre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora