ACUERDO 005 DE 2004 (Acta 3 del 24 de marzo) Derogado por art. 2 , Acuerdo CSU 004 de 2007. "Por el cual se modifica parcialmente el artículo 41 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico que reglamenta los Estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y, en especial, de la delegación hecha por Acuerdo 008 de 2001 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante oficios CSU-619-03 y CSU-022-04 la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario solicitó al Consejo Académico modificar el Reglamento de Estudios de Postgrado en lo relacionado con los costos de reingreso dadas las repetidas solicitudes de excepción a la norma vigente. 2. Que en sesión 1 de 2004, realizada el 10 de febrero, la Comisión Delegataria del Consejo Académico analizó la solicitud y recomendó a la plenaria del Consejo modificar parcialmente el artículo 41 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico conforme a lo dispuesto por las normas vigentes antes de su expedición. 3. Que en sesión 03 de 2004 el Consejo Académico acogió la recomendación de la Comisión Delegataria. ACUERDA: Artículo 1. Modificase el Artículo 41 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico, el cual quedará así: " Artículo 41. Reingresos . El Consejo de Sede podrá autorizar reingresos a programas de postgrado cuando existan motivos justificados y sólo en los casos en que el tiempo que se haya estado por fuera del programa no exceda los siguientes lapsos: * Especialización: 2 años * Especialidades del área de la salud: 4 años * Maestría: 4 años * Doctorado: 4 años El costo del reingreso a un programa de posgrado será la suma equivalente al número de puntos correspondiente a una matrícula extemporánea, por cada semestre que haya permanecido excluido del programa, sin que dicho valor supere el que corresponda a cuatro (4) semestres. Parágrafo. En ningún caso existirán reingresos cuando el solicitante haya salido del programa por bajo rendimiento académico o cuando haya reprobado la tesis. Cada Facultad reglamentará las condiciones específicas de reingreso a los programas de postgrado que ella administre. Por bajo rendimiento académico se entiende lo señalado en el literal c. del artículo 40 del presente Acuerdo". Artículo 2 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veinticuatro (24) días del mes de marzo de dos mil cuatro (2004). MARCO PALACIOS ROZO Presidente RAMÓN FAYAD NAFAH Secretario