SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 078 DE 2007 (Acta 33 del 11 de octubre) Derogado por Art. 46 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Ver nota. " Por la cual se Establecen algunos criterios para autorizar reingresos en los programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Humanas" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus facultades legales y, CONSIDERANDO: 1. Que es facultad del Consejo Superior Universitario adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad, según lo estipulado en el Artículo 14, numeral 21 del Acuerdo 011 de 2005 del mismo Consejo Superior - Estatuto General; 2. Que el Acuerdo Número 005 de febrero de 2007 del Consejo Superior Universitario asigna a los Consejos de Facultad la función de decidir sobre las solicitudes de reingreso de quienes perdieron la calidad de estudiantes, en los programas de pregrado, excepto aquellos que hayan sido sancionados disciplinariamente por el Consejo Académico o Consejo Superior Universitario, con el objeto de realizar estos procesos de la manera más eficaz y en el menor tiempo posible; 3. Que el Acuerdo 005 deroga los Acuerdos 77 de 1990, 05 de 1991 y el Artículo 034 de 2002 del Consejo Superior y las normas que le sean contrarias; RESUELVE: Artículo Primero. Acoger como criterios generales de estudio de las solicitudes de reingreso a los programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Humanas, los establecidos en el Acuerdo 005 de 2007: a. El análisis del rendimiento académico, caracterizado por aspectos tales como el semestre en el que inició la carrera, el último semestre que cursó, las notas y los promedios obtenidos, el número de asignaturas del Plan de Estudios aprobadas, repetidas y por cursar para terminar la carrera, las aptitudes y capacidades en la disciplina o profesión de que se trate, el tiempo estimado para concluir la carrera. Este análisis debe ser presentado por el respectivo Comité Asesor de Programa Curricular. b. Evaluación de las causas que motivaron o podrían explicar la pérdida de la calidad de estudiante en las oportunidades anteriores y su relación con el rendimiento académico del solicitante. El Consejo de Facultad podrá solicitar a las instancias competentes las evaluaciones de orden psicológico, psicotécnico o socioeconómico que estime necesarias para establecer la viabilidad del reingreso. Parágrafo. Las certificaciones de organismos externos que el solicitante presente como soportes para el estudio de su petición deberán ser convalidadas ante la División de Salud Estudiantil de la Universidad. Artículo Segundo. Tener en cuenta otros criterios tales como el trabajar en su área disciplinar durante el periodo de su desvinculación: proyectos de investigación, docencia, etc. Artículo Tercero. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los doce (12) días del mes de octubre de 2007. LUZ TERESA GÓMEZ DE MANTILLA Presidente PATRICIA RODRÍGUEZ SANTANA Secretaria