La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 160 DE 1990 (Noviembre 28) "Por la cual se fija el número de puntos por concepto de derechos en caso de reingreso a quienes perdieron la calidad de estudiantes de postgrado". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 53 del Acuerdo 119 de 1987 establecen las situaciones por las cuales se pierde la calidad de estudiantes de posgrado, 2. Que el Acuerdo 77 de 1990 confiere facultad a los Consejos Directivos para decidir sobre reingresos de quienes perdieron la calidad de estudiantes, 3. Que el artículo 97 del Acuerdo 119 de 1987 autoriza a los Consejos Directivos para fijar el número de puntos por matricula extemporánea, 4. Que el Comité de Programas Curriculares en su Acta 19 del 13 de noviembre de 1990 recomendó aplicar el siguiente procedimiento, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar como derechos para solicitar el reingreso al postgrado el número de puntos correspondientes a la matrícula extemporánea, los cuales deben ser cancelados por cada semestre, de conformidad con el número de períodos académicos del programa sin que dicho valor exceda al valor equivalente a 4 semestres. ARTÍCULO 2. Copia de la presente Resolución se enviará al Comité de Programa Curriculares de conformidad con el Parágrafo del Artículo 97 del Acuerdo 119 de 1987. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los veintiocho días del mes de noviembre de mil novecientos noventa. SALOMON KALMANOVITZ KRAUTER Presidente TERESA PENA DE TAMAYO Secretaria