SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 217 DE 1996 (Acta 10 de abril 30) Derogado por el Art. 4, Acuerdo CSU 01 de 2005 "Por la cual se reglamentan los plazos y requisitos para los reingresos para la presentación de trabajos de grado en el pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 37 de 1984 del Consejo superior Universitario faculta a los Consejos Directivos para autorizar el registro y la matrícula a quienes habiendo abandonado sus estudios les falte para graduarse la opción de grado. 2. Que el Acuerdo 77 de 1990 facultó a los Consejos Directivos para decidir sobre reingresos y para establecer, de acuerdo con los Comités de Programas Curriculares, las pruebas de suficiencia que estime necesarias para ciertos tipos de solicitudes de reingreso. 3. Que el Acuerdo 20 de 1993 del Consejo Directivo, artículo 1, autorizó a los Consejos Directivos de las Facultades para que reglamenten las características, formas de presentación, sustentación y demás aspectos de carácter general relacionados con las opciones de grado, 4. Que el Comité de Programas Curriculares de la Facultad, en la sesión del 17 de abril de 1996, Acta 006, recomendó al Consejo Directivo reglamentar los plazos y requisitos de los reingresos para presentar la opción de grado en el pregrado. 5. Que el Consejo Directivo en su sesión del 30 de abril de 1996, Acta 10, acogió la propuesta presentada por el Comité de Programas Curriculares de la Facultad, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer límites de tiempo y requisitos para que quien habiendo terminado el plan de estudios y perdido la calidad de estudiante por no haber hecho uso del derecho de matrícula o de renovación de la misma en los plazos señalados, o por haber reprobado la opción de grado, pueda solicitar reingreso para presentar y aprobar opción de grado en un máximo de dos semestres a partir del reingreso, así: a. Quien se encuentre en un período de tiempo inferior a dos (2) años a partir de la terminación del plan de estudios, debe cursar un (1) seminario de profundización e inscribir preparatorios. b. Quien se encuentre en un período de tiempo comprendido entre dos (2) y cinco (5) años debe cursar dos (2) seminarios e inscribir preparatorios. c. Quien se encuentre en un tiempo superior a cinco (5) años, podrá solicitar el reingreso y deberá solicitar homologación del 50% de las asignaturas cursadas en la fase básica y cursar el resto de las asignaturas del respectivo programa de pregrado. PARÁGRAFO: Los Comités Asesores definirán el área de profundización de los seminarios. ARTÍCULO TRANSITORIO: Los estudiantes que a la fecha de la presente Resolución hayan perdido la calidad de estudiante y no hubieren cumplido con la opción de grado en los tres (3) semestres académicos definidos en el Acuerdo 101 de 1977 podrán solicitar reingreso durante el primer y segundo semestre de 1996, para presentar la opción de grado en el semestre siguiente a aquel en el que se apruebe su reingreso. Quienes no hagan uso de este artículo transitorio, quedarán sometidos a lo establecido en el artículo 1 de esta Resolución. ARTÍCULO 2. Las Direcciones de Programas Curriculares de pregrado darán la suficiente difusión de la presente Resolución, para conocimiento de los interesados. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los treinta (30) días del mes de abril de mil novecientos noventa y seis 1996. JORGE IVÁN GONZÁLEZ BORRERO Presidente TERESA PEÑA DE TAMAYO Secretaria