SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 079 DE 2007 (Acta 10 del 29 de marzo) Derogado por Art. 46 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Ver nota. "Por la cual se estipulan criterios para autorizar ampliación del tiempo de permanencia y reingreso en los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Humanas" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 004 de 2007 del Consejo Superior Universitario modifica los Artículos 24 y 41 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico - Reglamento de Estudios de Posgrado; 2. Que el Artículo 1 del Acuerdo 004 del Consejo Superior Universitario estípula la modificación del art. 24 en cuanto a los tiempos de permanencia mínima y máxima para un estudiante de un programa de posgrado, tiempo que incluye la elaboración del trabajo final o tesis así: Tipo de posgrado Duración en semestres académicos Permanencia en semestres académicos Especializaciones 2 1 a 6 3 2 a 7 Maestrías 3 2 a 7 4 2 a 8 5 3 a 9 Doctorados 6 4 a 12 7 5 a 13 8 6 a 14 3. Que el Artículo 2 del Acuerdo Número 004 del Consejo Superior Universitario estipula la modificación del Articulo 41 en cuanto a asignar a los Consejos de Facultad la función de decidir sobre las solicitudes de reingreso de quienes perdieron la calidad de estudiantes en los programas de posgrado cuando existan motivos justificados y en los casos en que el tiempo por fuera del programa no exceda los siguientes lapsos: - Especialización: 2 años - Maestría: 4 años - Doctorado: 4 años RESUELVE: Artículo Primero. Acatar los tiempos de permanencia establecidos en el Artículo 24, modificado en el Acuerdo 004 del 2007 del Consejo Superior Universitario, en los posgrados de la Facultad siempre y cuando el estudiante cumpla con la totalidad de los requisitos académicos exigidos por el Programa Curricular; Artículo Segundo. Conceder, excepcionalmente, ampliación del tiempo máximo de permanencia en los programas de posgrado, previo informe del Comité Asesor de Programa Curricular sobre el desempeño académico del estudiante durante su permanencia en el programa: sólo se tendrán en cuenta los criterios estrictamente académicos. Artículo Tercero. Imponer condiciones académicas especiales para la ampliación del tiempo de permanencia en el programa cuando sea necesario. Artículo Cuarto. Conceder reingreso, de manera excepcional, cuando se haya superado el tiempo establecido en los considerandos de la presente resolución, previo visto bueno del Comité Asesor de Programa Curricular. Artículo Quinto. El Comité Asesor del programa Curricular deberá presentar un plan de actualización académica obligatorio, de por lo menos un semestre, a quien se le conceda el reintegro. Artículo Sexto. El costo del reingreso a un programa semestral de posgrado será la suma equivalente al número de puntos correspondiente a una matrícula extemporánea por cada semestre que haya permanecido excluido del programa. Este valor no puede ser superior al correspondiente a cuatro (4) semestres. Artículo Séptimo. En ningún caso se concederán reingresos cuando el solicitante haya salido del programa por bajo rendimiento académico o cuando haya reprobado la tesis. Artículo Octavo. Copia de esta resolución será enviada a todos los Programas de Posgrado de la Facultad y a la Oficina de Registro y Calificaciones de Posgrado de la Facultad. COMUNÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los treinta (30) días del mes de marzo de 2007. LUZ TERESA GÓMEZ DE MANTILLA Presidente MARTHA SYLVIA DE CASTRO KORGI Secretaria