CONCEPTO Nº 02 ASUNTO: REINGRESO POSGRADOS Respecto a la siguiente consulta elevada por la Dirección de Área Curricular de Derecho: ¿Si un estudiante de posgrado pierde la calidad de estudiante por la causal "Obtener dos calificaciones de Reprobado en Actividades Académicas diferentes a las asignaturas" y le es concedido el reingreso al programa curricular, para que vuelva a perder la calidad de estudiante, basta con reprobar una sola actividad académica a partir de su reingreso o es necesario que vuelva a reprobar dos actividades después de reingresar al programa para que se configura la causal? Al respecto, la Vicerrectoría Académica precisa lo siguiente: Que una Actividad académica (Seminario, Proyecto de tesis, Tesis, Examen de calificación, Propuesta de Trabajo final o Trabajo final), al ser reprobada, independiente que posteriormente haya sido aprobada, se seguirá contabilizando como reprobada hasta finalizar el plan de estudios. Situación similar al caso de asignaturas inscritas y cursadas en el pregrado como en el posgrado. Por tanto, en caso de perderse la calidad de estudiante por haber reprobado dos Actividades académicas el Consejo de Facultad debe considerar, al estudiar la solicitud de reingreso, que las asignaturas y actividades académicas pendientes por aprobar se puedan inscribir y aprobar en el semestre de reingreso. De lo contrario se pierde nuevamente la calidad de estudiante porque se siguen contabilizando las actividades académicas reprobadas. Este concepto se emite por la competencia otorgada en el Artículo 11 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, a la Vicerrectoría Académica para emitir conceptos interpretando los actos académicos de carácter general. Dada en Bogotá D.C., a los quince (15) días del mes de diciembre de 2016 JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico