SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 440 DE 1995 (Acta 17 de septiembre 20) Derogada por Arts. 41 y 53, Acuerdo CA 20 de 2001 "Por la cual se reglamentan los plazos y requisitos para los reintegros para la presentación de trabajos de grado en el posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que según el Artículo 54 del Acuerdo 119 de 1987 del Consejo Superior Universitario, "Reglamento de estudios de posgrado": "El máximo de permanencia de un estudiante en un programa de posgrado, incluyendo la elaboración de la Tesis o del Trabajo Final y las reservas de cupo, no será superior a dos (2) años adicionales al tiempo establecido en el Acuerdo de aprobación del Plan de Estudios. Transcurrido el máximo de tiempo de permanencia, el estudiante quedará excluido del programa y no podrá optar al título correspondiente". (Art.54). 2. Que uno de los requisitos exigidos para optar al título de posgrado, de Especialista, Magíster y Doctor es "Haber sustentado y aprobado la tesis en los programas de Magíster y Doctorado y haber aprobado el trabajo final en los programas de Especialización". (Numeral b. del Artículo 50, del Reglamento de Estudios de Posgrado). 3. Que según el parágrafo del Artículo 7 de la Resolución del Consejo Directivo No. 072 de 1994, "El estudiante que haya incurrido en la situación de perder la calidad de estudiante por no haber hecho uso del derecho de matrícula o de renovación de la misma en los plazos señalados o después del término de la reserva de cupo, puede solicitar al Consejo Directivo el reintegro y en caso de ser aprobado deberá cancelar lo correspondiente a matrícula extemporánea por cada semestre que estuvo en retiro, sin que dicho valor exceda el valor equivalente a cuatro (4) semestres". (Reglamentado por Resolución nO. 160 de 1990 del Consejo Directivo). 4. Que no existe un límite de tiempo, no se han establecido requisitos, para que el Estudiante que haya completado el plan de estudios tenga derecho a solicitar reintegro para presentar tesos o trabajo de grado. 5. Que la ausencia de reglamentación repercute sobre la adecuada administración del programa de posgrado, por varias razones: 5.1. No permite conocer el número real de estudiantes con los cuales la Universidad tiene la obligación de prestarles distintos servicios. 5.2. El retiro por largo tiempo de los estudiantes los desvincula de la actividad académica y si el tiempo se prolonga demasiado se incurre en una clara desactualización académica. 5.3. El programa de posgrado pierde el control sobre la calidad académica de los trabajos de grado de los estudiantes que los adelantan sin dirección académica por no estar vinculados a la Universidad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes límites de tiempo y requisitos para que el estudiante que haya completado el plan de estudios y perdido la calidad de estudiante por no haber hecho uso del derecho de matrícula o de renovación de la misma en los plazos señalados, pueda solicitar reintegro para presentar tesis o trabajo final para optar el título de Maestría o de Especialización: a. El estudiante que haya abandonado el programa por un período de tiempo inferior a dos (2) años debe cursar un seminario de actualización e inscribir la tesis o trabajo de grado. b. El estudiante que haya abandonado el programa por un período de tiempo comprendido entre dos (2) años y cinco (5) años debe cursar dos (2) seminarios de actualización e inscribir la tesis. c. El estudiante que haya abandonado el programa por un tiempo superior a cinco (5) años, pierde el derecho a reintegrarse y no podrá optar al título correspondiente. Para solicitar el reintegro al programa deberá presentar examen de admisión y solicitar homologación del 50% de las asignaturas cursadas. Deberá cursar el resto de las asignaturas del respectivo programa de posgrado. Estos requisitos y plazos reemplazan el parágrafo del Artículo 7 de la Resolución 072 de 1994 del Consejo Directivo. ARTÍCULO TRANSITORIO: Los estudiantes que figuran en el Artículo 1 de la Resolución No. 438 de 1995, por no uso del derecho de matrícula, podrán solicitar reintegro durante el presente semestre, (segundo semestre de 1995), para presentar tesis o trabajo de grado en el primer semestre de 1996. Quienes no hagan uso de este artículo transitorio, quedarán sometidos a lo establecido en el Artículo 1 de esta Resolución. ARTÍCULO 2. La Dirección de posgrado dará la suficiente difusión de esta resolución, para conocimiento de los interesados. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a los veintinueve (29) días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y cinco (1995). JORGE IVÁN GONZÁLEZ BORRERO Presidente ALFREDO SARMIENTO ARANZALES Secretario