ACUERDO 77 DE 1990 (12 de septiembre) Acta 16 Derogado por Art. 2, Acuerdo CSU 05 de 2007. "Por el cual se concede una autorización a los CONSEJOS DIRECTIVOS Y CONSEJOS DE DECANOS". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que en el Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario y otros Acuerdos del mismo Organismos, se establecen los requisitos necesarios para que un estudiante de la Universidad conserve su calidad de tal. Que es necesario delegar en los Consejos Directivos y de Decanos la decisión sobre las solicitudes de reingreso de quienes perdieron la calidad de estudiantes, con el fin de que el respectivo proceso se lleva a cabo en el menor tiempo posible y de la manera más eficaz, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizar a los CONSEJOS DIRECTIVOS de Facultad para decidir sobre las solicitudes de reingreso por primera vez de quienes perdieron la calidad de estudiantes, excepto aquellos que fueron sancionados disciplinariamente por los Consejos Académico o Superior. ARTÍCULO 2. La decisión de reingreso se tomará con base en los siguientes criterios: a. El rendimiento académico, caracterizado por aspectos como el último semestre que cursó, las notas y los promedio obtenidos, número de asignaturas del Plan de Estudios aprobadas, repetidas y por cursar para terminar, aptitudes y capacidades en la disciplina o profesión de que se trate y otros aspectos que se estimen convenientes por el Consejo Directivo. b. Evaluación de las causas que motivaron o podrían explicar la pérdida de la calidad de estudiantes y su relación con el rendimiento académico. c. Conceptos del profesor consejero, o tutos, si los hubiere y del Director de Carrera. d. Las pruebas de suficiencia de que trata el Artículo 3 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. Los Consejos Directivos podrán establecer, de acuerdo con los Comités de Programas Curriculares, las pruebas de suficiencia que estime necesarias para ciertos tipos de solicitudes de reingreso, así como todos los aspectos de organización y administración de tales pruebas. ARTÍCULO 4. En los casos de reingreso para presentar el Trabajo de Grado, se requiere que el Director del mismo certifique el tiempo máximo previsto para su terminación. ARTÍCULO 5.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 05 de 1991. Cuando las solicitudes de reingreso no sean por primera vez serán definidas por los Consejos de Decanos, previo concepto del correspondiente Consejo Directivo. ARTÍCULO 6. Los Consejos Directivos informarán a las Vicerrectorías Académica y de Estudiantes sobre reingresos aprobados. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los doce días del mes de septiembre de mil novecientos noventa. AFONSO VALDIVIESO SAMRIENTO PRESIDENTE HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA SECRETARIO