SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 175 DE 1999 (Acta 07 de abril 22) Derogada por numeral 4 y parágrafo I del Art. 15, Acuerdo CSU 035 de 2002. "Por la cual se deroga en su totalidad la Resolución No. 471 de 1997 y se establecen los términos y requisitos para otorgar reingreso a estudiantes de pregrado, con el fin de cumplir la opción de grado". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS, En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que el Comité de Directores de Programas Curriculares en la sesión del 19 de marzo de 1999, Acta 05, estudió la propuesta presentada por los Directores Curriculares de pregrado, para modificar la Resolución 471 de 1997 del Consejo de Facultad, por la cual se establecieron los términos para otorgan reingresos a estudiantes de pregrado, con el fin de cumplir la opción de grado. Que el Comité de Directores y Programas Curriculares recomendó al Consejo de Facultad derogar la Resolución 471 de 1997 y ajustar razonablemente los términos para otorgar el reingreso para cumplir con la opción de grado. Que el Consejo de Facultad acogió la recomendación, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Derogar en su totalidad la Resolución No. 471 de 1997, del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 2. Establecer los siguientes términos y requisitos para otorgar el reingreso a estudiantes de pregrado, con el fin de cumplir la opción de grado: a. Quien se encuentre dentro de un período inferior a cinco (5) semestres académicos de haber Terminado el plan de asignaturas, si ha escogido como opción de grado monografía, podrá tener derecho al reingreso siempre que cumpla con los siguientes requisitos: 1. Haber alcanzado durante el período reglamentario (2) semestres) la aprobación del Plan de Monografía, por parte del Consejo de Facultad. 2. Presentación, por parte del Director, de un informe de evaluación, que incluya la vigencia y la pertinencia del trabajo que se está adelantando. 3. Presentar un cronograma de actividades investigativas cuya duración sea de un (1) semestre académico. Terminado éste, debe graduarse. Si, encontrándose dentro de este período (5 semestres), y habiendo escogido como opción de grado los preparatorios, ha aprobado durante el tiempo reglamentario (2 semestres) por lo menos uno de los que le correspondía presentar, podrá solicitar, sin el lleno de más requisitos, que se le practiquen los restantes. Si no cumple con lo aquí estipulado, su caso se asimilará al de quienes se encuentran en la situación de lo reglamentado en el inciso siguiente. b. Quien presente solicitud de reingreso cuando han transcurrido más de cinco (5) semestres académicos desde que terminó su plan de asignaturas , y menos de ocho (8), o le falte aprobar más de uno de los preparatorios, deberá, antes de inscribir su opción de grado - monografía o preparatorios - tomar un programa de actualización de un semestre, definido por el Comité Asesor. Previa solicitud motivada, el interesado podrá, una vez definido el programa, solicitar al Consejo de Facultad validación de suficiencia de una o varias de las asignaturas que lo compongan, entendiéndose que deberá aprobar el (los) examen (es) que se le practique (n), antes de inscribir la opción de grado. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los veintidós (22) días del mes de abril de mil novecientos noventa y nueve (1999). CONSUELO CORREDOR MARTÍNEZ Presidenta PATRICIA MUÑOZ Secretaria