La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 252 DE 1946 (Acta 46 diciembre 13) "Por el cual se dictan disposiciones sobre canjes en la Universidad." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Todas las publicaciones, revistas, periódicos, tesis de grado, obras científicas que se editen por cuenta de la Universidad Nacional, deberán ser entregadas por las distintas dependencias que funcionan en Bogotá, para su distribución, a la Biblioteca Central de la Universidad. PARÁGRAFO. Para este efecto, las Facultades, Escuelas e Institutos de la Universidad deberán suministrar a la Biblioteca central sus actuales libros de canje, e informarán continuamente a ella acerca de las nuevas entidades (Bibliotecas, Ateneos, Universidades, Centros Docentes, Casas Editoriales, Librerías, hombres de ciencia, escritores), con los cuales quieran establecer el servicio de canje. ARTÍCULO 2. Las publicaciones de la Universidad sólo podrán remitirse libremente a los suscriptores de ellas. El envío, con carácter de canje, a las distintas entidades y personas de dentro o fuera del país, queda al buen criterio del Director de la Biblioteca central. ARTÍCULO 3. A la Biblioteca central de la Universidad corresponde determinar en lo sucesivo, para atender el canje, el número de ejemplares que deben ser tirados de cada una de las publicaciones de la Universidad. Queda asimismo facultada para ordenar, con cargo a los presupuestos de las respectivas publicaciones, la edición "separatas" o escritos seleccionados entre ellas. ARTÍCULO 4. Todas las publicaciones que lleguen a la Universidad, procedentes del interior del país o del extranjero, y que no vengan dirigidas a una persona determinada, serán entregadas a la Biblioteca de la Universidad para su distribución entre las diversas dependencias y las bibliotecas seccionales. ARTÍCULO 5. El Director de la Biblioteca abrirá un libro especial en el cual se anotarán todos los libros, revistas, folletos, etc. que entren a la Universidad. Este libro servirá para comprobar las existencias de estas publicaciones en las bibliotecas seccionales y en los archivos de la biblioteca central. ARTÍCULO 6. De todas las publicaciones que entren a la Universidad, la Dirección de la Biblioteca podrá destinar anualmente, si considera necesario, una partida de su presupuesto para comprar libros, revistas, folletos y periódicos editados en Colombia, y enviarlos como canje, al exterior. ARTÍCULO 8. De las tesis que se impriman en las prensas de la Universidad Nacional, se reservará una cantidad de ejemplares suficiente para atender al canje. ARTÍCULO 9. En aquellas obras, sean libros o revistas que se editen en las prensas de la Universidad, éste se reservará hasta 50 ejemplares de cada una, con destino exclusivo al canje y a sus bibliotecas. Dado en Bogotá, a trece de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario