RESOLUCION 385 DE 2022 (06 de mayo) "Por
la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de
Representantes Estudiantiles ante los cuerpos colegiados en donde se encuentra
vacante la representación" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas por el
Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que
el Acuerdo 03 4 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas
de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de las
representaciones profesorales ante los cuerpos colegiados de la Universidad. Que
las Resoluciones de Rectoría 1398 y 1 399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de
elección de las Representaciones Estudiantil es
ante los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos y los
Consejos de Facultad . Que
en el artículo 3 del Acuerdo 03 4 de 2009 del
Consejo Superior Universitario, se estableció que es función de la Rectora
convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles y establecer el cronograma para la elección, así como
expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que
es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudianti les ante los distintos cuerpos colegiados de la Universidad
en donde se encu entre vacante, por
renuncia presentada o por la no inscripción de
candidaturas en la convocatoria realizada mediante Resolución de Rectoría 039
de 2022, para la culminación del periodo institucional vigente. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes
Representaciones Estudiantiles para la culminación del periodo institucional
vigente correspondiente a 1 de diciembre de 2021 y el 31 de octubre de 2023: a) Representante Estudiantil de
Posgrado ante el Consejo de Sede Manizales. b) Representantes
Estudiantiles de Posgrado ante los siguientes Consejos de Facultad: BOGOTÁ Artes, Ciencias Humanas, Derecho, Ciencias Políticas y Sociales,
Enfermería, Medicina, Medicina Veterinaria y de Zootecnia y Odontología. MEDELLÍN Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agrarias, Ciencias Humanas y
Económicas y Minas. MANIZALES Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y
Arquitectura. PALMIRA Ciencias Agropecuarias e Ingeniería y Administración. ARTÍCULO 2. Convocar el proceso de elección para la Representación
Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia para la
culminación del periodo institucional vigente correspondiente a 1 de junio de
2021 y el 30 de noviembre de 2022. ARTÍCULO 3. Para el
desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior
Universitario y las Resoluciones 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno
en lo pertinente. ARTÍCULO
4. A
los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará
el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción
  de aspirantes en las respectivas Secretarías. 10
  al 23 de mayo 2. Verificación
  de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la
  Secretaría respectiva. 24
  de mayo 3. Reunión
  de candidaturas o sus delegados con las respectivas Secretarías. 26
  de mayo 4. Actividades
  de la Administración para la difusión y presentación de programas a la
  comunidad. 27
  de mayo al 15 de junio 5. Publicación
  del precenso y solicitudes inclusión en el censo 25
  de mayo al 7 de junio 6. Publicación
  del censo 13
  de mayo 7.  
  Votación electrónica 16
  de junio 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 8.  
  Publicación de resultados 16
  de junio 9.
  Declaración de elección 17
  de junio ARTÍCULO 5. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá,
D.C, a los seis (06) días del mes de mayo de 2022 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora