RESOLUCIÓN 313 DE 2024 (21 de mar zo) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección para la representación estudiantil, administrativa y docente principal y suplente a los Comités de Asuntos de Género de Sede para el periodo institucional entre el uno (1) de junio de 2024 y el treinta y uno (31) de mayo de 2026 ”. LA RECTORIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 035 de 2012, estableció la Política Institucional de Equidad de Género y de Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres en la Universidad Nacional de Colombia y en el Artículo 1, se establece el objetivo de esta política, propender por el fortalecimiento de una cultura institucional de equidad de género e igualdad de oportunidades para la comunidad universitaria. Que mediante el Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los Comités de Asuntos de Género de Sede y el proceso de elección de la representación estudiantil, administrativa y docente principal y suplente. Este Acuerdo tiene como propósito apoyar a las sedes en la promoción y el fortalecimiento de una cultura de equidad de género de igualdad de oportunidades en la comunidad universitaria. Que el Acuerdo 1 de 2023 del Consejo de Bienestar Universitario, Modificar el Artículo 3 del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con los/as integrantes del Comité de Asuntos de Género, y adicional el Parágrafo 3 al Artículo 13 del Acuerdo, relacionado con la elección de la representación del personal administrativo. Que en el Artículo 7 del Acuerdo 25 de 2019, se estableció que la Rectoría expedirá mediante resolución el calendario de elecciones de los/las representantes, estudiantiles, del personal académico y del personal administrativo ante los Comités de Asuntos de Género de sede. Que se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los representantes estudiantiles, representantes de los docentes y administrativos ante los Comités de Asuntos de Género de sede para el periodo comprendido entre el uno (1) de junio de 2024 y el treinta y uno (31) de mayo de 2026 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para la elección de la representación estudiantil, docente y administrativa ante los Comités de Asuntos de Género de Sede de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo institucional entre el uno (1) de junio de 2024 y el treinta y uno (31) de mayo de 2026 , así: PROCESO FECHAS HORARIOS Publicación de convocatoria 1 de abril de 2024 Inscripción de candidaturas 2 al 12 de abril de 2024 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 15 y 16 de abril de 2024 Publicación de listas de aspirantes acreditados. 17 de abril de abril Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 19 abril de 2024 Actividades de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 22 abril al 14 de mayo de 2024 Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión. 24 de abril al 3 de mayo de 2024 Publicación del censo 10 mayo de 2024 Votación electrónica 15 de mayo de 2024 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 15 de mayo de 2024 Declaración de ganadores 15 de mayo de 2024 ARTÍCULO 2. DIFUSIÓN. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las sedes Amazonia, Bogotá, Caribe, La Paz, Manizales, Medellín, Orinoquia, Palmira y Tumaco, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los/as integrantes de la comunidad universitaria de la Universidad para los efectos propios de la elección de los/las representantes ante los Comités de Sede en Asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiún (21) días del mes de marzo de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora