ACUERDO 119 de 2020 ACTA No. 21, 12 noviembre "Por el cual se reglamenta
el proceso de elección de Representantes Estudiantiles en los Comités Asesores
de Programas Curriculares de pregrado y Comités de Posgrado de Áreas Curriculares
de la Facultad de Ingeniería" El Consejo de Facultad de
Ingeniería en uso de sus atribuciones
estatutarias, especialmente las conferidas mediante artículo 43 del Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el artículo 3, numeral 12, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, Estatuto General, establece como un fin de la
Universidad Nacional de Colombia estimular la integración y participación de
los miembros de la comunidad universitaria con el objetivo de lograr los fines
de la educación superior. Que mediante el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 014 de 2007 se adoptó la estructura y
organización de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería expidió la Resolución No.
531 A de 2008 por la cual se reglamentó el proceso de elección de los
Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de Programas
Curriculares y de Áreas Curriculares de la Facultad de Ingeniería. Que el Acuerdo 34 de 2009 del Consejo Superior Universitario al
definir los periodos institucionales de dos años a la representación
estudiantil en cuerpos colegiados diferentes a los comités asesores establece
un marco normativo de referencia para la expedición de esta reglamentación. Que el Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior
Universitario establece las condiciones para que estudiantes de la Universidad
participen en cuerpos colegiados de la Universidad Nacional, así como los
derechos y deberes de los representantes estudiantiles. Que el Acuerdo 1 de 2012 del Consejo de Facultad
de Ingeniería reglamenta la composición y funcionamiento de los
comités asesores de programa curricular y unidad académica básica y asigna
funciones a los coordinadores de programa curricular de la Facultad de
Ingeniería. Que el Acuerdo mencionado establece participación de dos (2)
estudiantes en el Comité asesor de programa curricular de pregrado, elegidos
por votación de los estudiantes del programa y un (1) estudiante de posgrado en
el Comité de posgrado de área curricular, elegido por votación de los
estudiantes de los programas de posgrado del área. Que se presentó la propuesta al Consejo de Facultad para derogar la
Resolución 531 A de 2008 y expedir una nueva reglamentación del proceso de
elección de los Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de
Programas Curriculares y de Áreas Curriculares de la Facultad de Ingeniería. Que el Consejo de Facultad en sesión del 12 de noviembre de 2020 , Acta 21, estudió la propuesta de reglamentación y decidió aprobar
su expedición. Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1.
Campo de aplicación. El presente
Acuerdo se aplica a los procesos de elección de los representantes
estudiantiles en los Comités Asesores de Programas Curriculares de pregrado y los
Comités de Posgrado de Áreas Curriculares de la Facultad de Ingeniería. ARTICULO 2.
Convocatoria. Es función de la decana
o decano convocar los procesos de elección reglamentados en este Acuerdo,
así como establecer el cronograma correspondiente. ARTÍCULO 3.
Períodos . De conformidad con el
Estatuto General de la Universidad, el período de los miembros de los cuerpos colegiados es de carácter
institucional y no personal, en caso de producirse vacancia absoluta en la
representación por cualquier causa, se convocarán nuevas elecciones y el
representante elegido lo será por el tiempo faltante para concluir el período. Los períodos
de representación estudiantil en los comités asesores serán de dos años. PARÁGRAFO . El periodo vigente de la representación estudiantil finaliza el
31 de octubre de 2022. A partir de la entrada en vigencia del presente acuerdo,
la iniciación y conclusión de los períodos se producirá de manera automática y consecutiva según
la fecha definida en este artículo. ARTÍCULO 4. Candidatos. Podrán
ser candidatos a representantes estudiantiles, quienes se encuentren
debidamente matriculados en los programas de pregrado o posgrado que ofrece la
Facultad, según se trate de representación estudiantil de pregrado o de posgrado. El estudiante debe haber cursado más de veinte
(20 %) por ciento de los créditos de su plan de estudios, excepto para los
estudiantes del programa especial de admisión y movilidad académica -PEAMA- y
para los estudiantes de postgrado. Los candidatos deben inscribirse conjuntamente con su suplente, al
cual se le exigirá el cumplimiento de los mismos requisitos. No podrán ser candidatos quienes estén vinculados laboralmente con
la Universidad. PARÁGRAFO. Un estudiante con una representación vigente ante
un cuerpo colegiado podrá ser reelegido en el mismo cuerpo o presentarse al
proceso de elección de otro cuerpo colegiado. En el evento de resultar elegido en
el nuevo organismo colegiado, la autoridad competente emitirá la Resolución de
Acreditación respectiva hasta tanto le haya sido aceptada la renuncia por el
cuerpo colegiado en que venía ejerciendo la representación. En ningún caso, una
misma persona podrá ser candidata simultáneamente a la representación ante dos
o más de los cuerpos colegiados definidos en los estatutos de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5.
Electores. Podrán ser electores de los
representantes estudiantiles, quienes se encuentren debidamente matriculados. Los
electores de los representantes estudiantiles en los respectivos Comités
Asesores de los programas curriculares de pregrado deberán encontrarse matriculados
en el mismo programa de pregrado para el cual eligen. Los
electores de los representantes estudiantiles en los respectivos Comités
Asesores de las áreas curriculares a las que se encuentran adscritos los
programas de posgrado deberán encontrarse matriculados en un programa de
posgrado de la misma área curricular para la cual eligen. ARTÍCULO 6.
Sistema de elección. L a elección
de los Representantes Estudiantiles se realizará mediante un proceso de voto
directo en una sola vuelta que se llevará a cabo durante un día hábil. La Facultad podrá utilizar un sistema de voto electrónico,
la votación en urnas o un sistema mixto, de acuerdo con la disponibilidad de
recursos presupuestales y tecnológicos. Se elegirán representantes principales y suplentes, estos últimos serán
de carácter personal y reemplazarán a los principales en caso de falta absoluta
o temporal. Se declararán electos el candidato principal y su respectivo
suplente que hayan obtenido el mayor número de votos válidos. ARTÍCULO 7.
Inscripción de candidaturas. La inscripción de toda candidatura para las representaciones de que
trata este Acuerdo, se regirá por las siguientes reglas: 1. La inscripción se realizará en
la Secretaría de Facultad, de manera personal por el aspirante principal
y su suplente en los formatos que para el efecto diseñe la Secretaría de
Facultad. En caso excepcional, la convocatoria podrá autorizar inscripciones
virtuales. 2. En la
inscripción debe presentarse el plan o programa de trabajo de la respectiva
candidatura , fotografía reciente tamaño 3X4, fondo blanco , hoja de
vida indicando la dirección y el teléfono en donde el candidato
y su suplente recibirán correspondencia. 3. Las candidaturas serán estudiadas por el secretario de la Facultad,
conforme con las disposiciones reglamentarias aplicables, quien decidirá sobre
ellas y comunicará a los interesados la decisión que las autorice o deniegue. 4. En caso de renuncia
de alguno de los candidatos, su nombre o sus propuestas no serán retiradas de
los materiales que hayan sido impresos. La Secretaría de Facultad informará a
la comunidad estudiantil sobre la renuncia, vía correo electrónico. ARTÍCULO 8.
Difusión. La Secretaría de Facultad
garantizará la divulgación de las propuestas de los candidatos en igualdad de condiciones, en medios impresos o electrónicos, a
través de foros, videoconferencias u otras actividades similares. Para este
efecto, realizará una reunión con la participación de los candidatos principales,
suplentes o sus delegados, donde se definirán los mecanismos a utilizar. CENSO ARTÍCULO 9. Censo electoral . Lo conformará el listado de
los estudiantes de pregrado y de posgrado de la Facultad de Ingeniería matriculados,
quienes podrán votar en la elección de los representantes estudiantiles. Este
listado constituirá el Censo Electoral . Dentro del plazo que señale la
convocatoria, la Secretaría de Facultad preparará los listados oficiales de estudiantes
matriculados en coordinación con la División de
Registro y Matrícula de la Sede. El censo
conformado, podrá ser consultado a través de la página Web de la Facultad o utilizando
cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. En caso de duda o error
sobre la inclusión de un elector, se podrá solicitar su
inclusión a través de los medios que para tal efecto se pongan a disposición,
registrando la información que se le solicite, según corresponda, dentro del
plazo , la
solicitud será
resuelta por la Secretaría de Facultad. Una vez atendidas las
solicitudes y dentro de los plazos estipulados, la Secretaría de Facultad
expedirá el censo definitivo que podrá ser consultado a través de la página Web
de la Facultad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia
difusión. Podrán participar en la
votación quienes se encuentren dentro del censo electoral. VOTACIÓN ELECTRÓNICA ARTÍCULO 1 0 . Votación Electrónica. El mecanismo de votación electrónica utilizará un aplicativo
electrónico implementado a través de Internet que permitirá identificar con
claridad, en condiciones de igualdad, a todos los candidatos que participen en
la elección de Representantes Estudiantiles en los Comités Asesores. Mediante
este mecanismo los estudiantes de pregrado y de posgrado debidamente
matriculados en los respectivos programas curriculares de Ingeniería, podrán
elegir al candidato de su preferencia. El aplicativo deberá permitir el
reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto por uno de los
candidatos o por el voto en blanco, la consolidación de los resultados por
Programa Curricular y la generación de informes, en adición al manejo confiable
y seguro de la información y los procedimientos relacionados. PARÁGRAFO I. El aplicativo discriminará al estudiante
de acuerdo con el programa curricular en el cual está matriculado,
diferenciando si se trata de pregrado o de posgrado y le presentará los candidatos
correspondientes. PARÁGRAFO
II. La Secretaría de Facultad se
encargará de la difusión del mecanismo de acceso que utilizarán los miembros de
la Comunidad Académica y de hacer las recomendaciones que sean pertinentes. PARÁGRAFO
III. Cualquier acto encaminado a
alterar, afectar o dañar el sistema de votación electrónica dará lugar a las
acciones disciplinarias y penales del caso contra los responsables. ARTÍCULO 11. Información de
los aspirantes. El aplicativo de
votación electrónica mostrará la siguiente información de los candidatos, para
cada uno de los Comités Asesores de Pregrado y Comités de Posgrado de Áreas
Curriculares: 1. Nombres y apellidos completos. 2. Fotografía tipo documento. 3. Número de tarjetón asignado. ARTÍCULO 12.
Procedimiento de votación electrónica. La votación a través de mecanismo electrónico se realizará
conforme con las siguientes reglas: 1. El proceso de
votación se desarrollará durante un (1) día hábil, en el horario de 8:00 a. m.
a 4:00 p. m. 2. La votación deberá realizarse personalmente. 3. Durante el día y
horario de votación el elector podrá hacer uso del aplicativo electrónico a
través de cualquier computador conectado a Internet. El elector podrá ingresar
de la misma manera con la que usualmente accede a los servicios informáticos de
la Universidad y adicionalmente deberá suministrar un PIN de autenticación que
generará el sistema. 4. El elector podrá
escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco si así lo prefiere. 
Éste deberá consignar su voto en una sola sesión debido a que el sistema no le
permitirá posteriores entradas al aplicativo al consignar su elección. PARÁGRAFO. Con el apoyo del Grupo que maneja la página Web de la Facultad de
Ingeniería, la Secretaría de Facultad habilitará un chat o línea telefónica
durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes. ARTÍCULO 13. Apertura de la
votación electrónica. A las 8:00
a. m. -hora legal del país- del día de votación electrónica, se hará la
apertura del proceso en la Secretaría de Facultad, mediante la suscripción de
un Acta por el Secretario de Facultad, la persona encargada de administrar la
página Web de la Facultad y los delegados de los aspirantes que se encuentren
presentes. En dicha acta se dejará constancia del estado inicial de la base de
datos y de cualquier otra situación que se presente u observación que se
considere necesaria. ARTÍCULO 14.
Cierre de la Votación Electrónica. A las
4:00 p. m. -hora legal del país- del día de votación electrónica, se hará el
cierre de ésta, el cual se formalizará mediante un acta que se suscribirá por
el Secretario de Facultad, la persona encargada de administrar la página Web de
la Facultad y los delegados de los aspirantes que se encuentren presentes. En
dicha acta se dejará constancia del estado de la base de datos y de cualquier
otra situación que se presente o se considere necesaria. ARTÍCULO 15.
Escrutinio. Para cada uno de los Comités
Asesores, el aplicativo calculará el número de votos a favor de cada uno de los
candidatos y del voto en blanco, y presentará los resultados discriminándolos
por Comité Asesor. Todo lo anterior se formalizará en un acta que se suscribirá
en la Secretaría de la Facultad por el secretario de Facultad, la persona
encargada de administrar la página Web de la Facultad y los delegados de los
aspirantes que se encuentren presentes. PARÁGRAFO. El resultado de la votación electrónica será almacenado en medio
magnético, con mecanismos de seguridad que impidan su alteración y copia del
mismo será entregada a la Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 16.
Imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación electrónica. En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de
votación electrónica, la Secretaría de Facultad procederá a declarar, con
fundamento en el informe del Grupo que maneja la página Web de la Facultad, la
imposibilidad de utilizar este mecanismo, en cuyo caso declarará el cierre de
la votación electrónica de acuerdo al procedimiento previsto en el artículo 14
de la presente Resolución. Si se
tuviere conocimiento de antemano de algún suceso que pueda perturbar o
entorpecer el buen desarrollo del proceso, el Secretario Académico podrá declarar
de oficio, bajo la debida justificación, el aplazamiento de las votaciones. PARÁGRAFO. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que
se produzca la  declaración de cierre de las votaciones por imposibilidad de
utilizar el mecanismo electrónico, si no  se han podido reestablecer las
condiciones necesarias para efectuar la votación electrónica, la  Secretaría de
Facultad, con la colaboración de las Coordinaciones de los Programas
Curriculares de  la Facultad, dispondrá las medidas para habilitar los puestos
y urnas en donde podrán votar los  estudiantes de manera presencial. La
Secretaría de Facultad se encargará de realizar la difusión necesaria sobre
dicha circunstancia. ARTÍCULO 17.
Declaración de elección. La
declaración de elección se formalizará en una Resolución expedida por la
Secretaría de Facultad, que se notificará a los candidatos principales. PARÁGRAFO. Vencido el plazo para presentación de recursos contra el acto
administrativo que declara la elección, la Secretaría de Facultad procederá a
acreditar a los ganadores. ARTÍCULO 18.
Causales de nulidad de la elección. Será
nula la elección en cualquiera de los siguientes eventos: 1. Por alteración grave a
los archivos del aplicativo de voto electrónico durante el proceso de elección. 2. Por daño
que impida el funcionamiento del aplicativo, causado en los sistemas
informáticos de la Universidad PARÁGRAFO I. No constituyen causales de nulidad la
baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas.
Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo
el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra
el cual se puede interponer solicitud de nulidad por cualquiera de los
candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación,
ante la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO
II. Cuando se tenga conocimiento
con anterioridad de la ocurrencia de situaciones que puedan provocar la nulidad
de la elección, el Secretario de Facultad adoptará las medidas necesarias para
garantizar el buen desarrollo del proceso, entre otras, la declaratoria de
aplazamiento de las votaciones. ARTÍCULO 19.
Declaratoria de nulidad. La nulidad
podrá ser declarada por la Secretaría de Facultad de oficio o a solicitud de
cualquiera de los candidatos, previo concepto de la Oficina Jurídica de la
Universidad. Ante ella se podrá interponer, dentro de los cinco (5) días
siguientes a la notificación de la declaratoria de nulidad, recurso de
reposición o en forma directa o subsidiaria recurso de apelación, ante el
Consejo de Facultad. ARTÍCULO 20.
Reglamentación de las votaciones. El decano
o decana de la Facultad podrá dictar   reglamentaciones adicionales o
complementarias a la contenida en este Acuerdo, así como fijar o modificar el
calendario del proceso electoral. ARTÍCULO 21.
Renuncia a la representación estudiantil. Los representantes estudiantiles de que trata el presente Acuerdo
podrán renunciar a la representación para la cual fueron elegidos.  La renuncia
deberá presentarse ante el Consejo de Facultad justificando los motivos de la
misma. En caso de
aceptación de la renuncia, ésta será notificada por la Secretaría de Facultad e
informada a la Coordinación Curricular respectiva para que sea difunda a la
comunidad académica interesada dicha información. PARÁGRAFO. En el caso en que se presente la ausencia total de Representación
Estudiantil ante un Comité Asesor, bien sea por la renuncia de quienes fueron
electos o porque no se pudo llenar la vacancia con el proceso de elección, se
efectuará una nueva convocatoria para completar la Representación faltante, de
acuerdo a lo establecido en el Artículo 3 de este Acuerdo.  Entre cada proceso
de elección deberá mediar por lo menos un lapso de dos (2) meses. ARTICULO 22. El representante estudiantil conservará
esa calidad durante el período para el cual fue electo, siempre
y cuando mantenga la calidad de
estudiante del programa del que fue electo. ARTÍCULO 2 3º. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las
demás disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 531 A de
2008 del Consejo de Facultad de
Ingeniería. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D. C., el 12 de noviembre de 2020. MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario