RESOLUCIÓN 753 DEL 2024 (18 de julio) “Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los cuerpos colegiados en donde se encuentra vacante la representación” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas por el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 03 4 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de las representaciones profesorales ante los cuerpos colegiados de la Universidad. Que las Resoluciones de Rectoría 1398 y 1 399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de las Representaciones Estudiantil es ante los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos y los Consejos de Facultad . Que en el artículo 3 del Acuerdo 03 4 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función de la Rectoría convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudianti les ante los distintos cuerpos colegiados de la Universidad en donde se encu entre vacante, por renuncia presentada o por la no inscripción de candidaturas en las convocatorias realizadas mediante Resoluciones de Rectoría 828 de 2023 y 310 de 2024, para la culminación del periodo institucional vigente. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles para la culminación del periodo institucional vigente correspondiente a 1 de noviembre de 2023 y el 31 de octubre de 2025: Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo de Sede Manizales. Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los siguientes Consejos de Facultad: BOGOTÁ Artes, Ciencias, Enfermería, Ingeniería y Odontología. MEDELLÍN Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agrarias y Ciencias Humanas y Económicas. MANIZALES Ciencias Exactas y Naturales. ARTÍCULO 2. Convocar el proceso de elección para la Representación Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe para la culminación del periodo institucional vigente correspondiente a 1 de junio de 2024 y el 30 de noviembre de 2025. ARTÍCULO 3. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 4. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción de aspirantes en las respectivas Secretarías. 23 de julio al 2 de agosto 2. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 5 y 6 de agosto 3. Reunión de candidaturas o sus delegados con las respectivas Secretarías. 9 de agosto 4. Actividades de la Administración para la difusión y presentación de programas a la comunidad. 9 de agosto al 2 de septiembre 5. Publicación del precenso y solicitudes inclusión en el censo 29 de julio al 8 de agosto 6. Publicación del censo 29 de agosto 7.   Votación electrónica 3 de septiembre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 8.   Publicación de resultados 3 de septiembre 9. Declaración de elección 4 de septiembre ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los dieciocho (18) días del mes de julio de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector