RESOLUCIÓN
3407 DE 20 20 (03 de noviembre) "Por la cual se convoca
segunda elección de representantes estudiantiles en los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y
Posgrado de la Facultad de Ingeniería para el
período 2020-2022 " LA DECANA DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Artículo 2 de la
Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, y CONSIDERANDO Que el artículo 2 ° de
la Resoluci ó n No. 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, determina la
competencia del Decano de la Facultad para convocar los procesos de elección de
Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de los programas
curriculares de la Facultad, así como para establecer el cronograma
correspondiente. Que el Acuerdo 01 de 2012 del Consejo de Facultad establece
participación de dos (2) estudiantes en el Comité asesor de programa curricular
de pregrado, elegidos por votación de los estudiantes del programa y un (1)
estudiante de posgrado en el Comité de posgrado de área curricular, elegido por
votación de los estudiantes de los programas de posgrado del área. Que los representantes estudiantiles ante los comités asesores de
programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Ingeniería se
eligen para períodos de dos años y el período actual finalizó el 31 de octubre
de 2020. Que el Artículo 7 ° de
la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad establece la inscripción
personal de candidaturas en la Secretaría de la Facultad con los siguientes
documentos: una fotografía fondo azul 3x4, Programa de Trabajo de la
candidatura y Hoja de vida simple, pero dadas las medidas adoptadas por la
Universidad para contrarrestar los efectos producidos por la pandemia del
COVID-19 la inscripción se aceptará por correo electrónico . Que mediante Resolución 2795 de l 15
de septiembre 2020, la decana de la Facultad de Ingeniería convoca elección de representantes estudiantiles en Comités
Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Comités de Posgrado de la
Facultad de Ingeniería Que mediante la Resolución 007 de l 28
de octubre de 2020 de la Secretaría se declaró vacante la representación
estudiantil en los comités asesores, para el periodo del 1 de noviembre de 2020 y
31 de octubre de 2022, así: COMITÉ ASESOR VACANTES Ingeniería
  de sistemas y computación 2 Ingeniería
  electrónica 2 Ingeniería
  eléctrica 1 Ingeniería
  Mecánica 1 Ingeniería
  Mecatrónica 1 Posgrado
  ingeniería civil y agrícola 1 Posgrado
  ingeniería eléctrica y electrónica 1 Posgrado
  ingeniería mecánica y mecatrónica 1 Posgrado
  ingeniería de sistemas e industrial 1 Posgrado
  ingeniería Química y Ambiental 1 Que la Resolución No. 97 del 19 de octubre
2020 del Consejo de Facultad de Ingeniería autoriza a
la decana de la Facultad la convocatoria de un nuevo proceso de elección de representantes estudiantiles en los Comit é s Asesores Vacantes de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Ingeniería para el per í odo 2020-2022 , con mínimo un mes después de la primera
convocatoria . Que se hace necesario convocar
elección de representantes estudiantiles en Comités Asesores de Programas
Curriculares de Pregrado y Comités de Posgrado de la Facultad de Ingeniería,
para los cargos vacantes, por el tiempo faltante . RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar
el proceso de elección de doce ( 12 )
representantes estudiantiles ante los Comités asesores de programas curriculares
de pregrado y posgrado de la Facultad de Ingeniería, así: Comit é
   Asesor Pregrado Representante
   Estudiantil Ingeniería
  de sistemas y computación 2 Ingeniería
  electrónica 2 Ingeniería
  eléctrica 1 Ingeniería
  Mecánica 1 Ingeniería
  Mecatrónica 1 Comit é
  Asesor Posgrado Representante
  Estudiantil Posgrado
  ingeniería civil y agrícola 1 Posgrado
  ingeniería eléctrica y electrónica 1 Posgrado
  ingeniería mecánica y mecatrónica 1 Posgrado
  ingeniería de sistemas e industrial 1 Posgrado
  ingeniería Química y Ambiental 1 PARÁGRAFO . Los
representantes estudiantiles se eligen para el periodo que finaliza el 31 de
octubre de 2022. Conservarán dicha calidad siempre y cuando mantengan la
condición de e studiantes de la
Universidad . ARTÍCULO 2 . Establecer el calendario
del proceso de elección, así: Evento Fechas Inscripción de
  aspirantes Del
  5 al 13 de noviembre de 2020 , desde 8 a. m. hasta 4 p. m. hora colombiana en el correo de la Secretaría de Facultad secracade_fibog@unal.edu.co Publicación
  precenso 17
  al 20 de noviembre de 2020 Autorización
  de candidaturas 17 de noviembre de 2020 Reclamaciones 18
  de noviembre de 2020 desde
  8 a. m. hasta 4 p. m. hora colombiana, a través del correo
  de la secretaria de Facultad secracade_fibog@unal.edu.co . Actualización
  de candidaturas 19 de noviembre Reunión virtual con candidatos 19 de noviembre , 2 p. m. (se
  les compartirá el enlace a los candidatos) Divulgación de
  propuestas 19 de noviembre a l 30 de
  noviembre de 2020 Publicación
  del Censo 27
  de noviembre de 2020 Votación electrónica 1
  de diciembre de 2020 des de
  8 a. m. hasta 4 p. m. hora colombiana Publicación de
  resultados 1
  de diciembre de 2020 Declaratoria
  de elección 2 de diciembre de 2020 ARTÍCULO 3 . La presente Resolución rige a partir
de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., el 3 de noviembre de 2020 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO DECANA