ACUERDO 090 DE 2013 (Acta 06 del 9 de abril) "Por el cual se modifican parcialmente los Acuerdos 033 y 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en los artículos 14 y 71 del Acuerdo número 11 de 2005 - Estatuto General, CONSIDERANDO Que el numeral 12 del artículo 3 del Acuerdo 11 de 2005 - Estatuto General de la Universidad, expedido por el Consejo Superior Universitario, establece que uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es estimular la integración y participación de los miembros de la comunidad universitaria con el objetivo de lograr los fines de la educación superior. Que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 4 del Estatuto General, en desarrollo del principio constitucional de participación, la Universidad Nacional de Colombia debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del Estatuto General, los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados son institucionales y no personales, y para este efecto, el Consejo Superior debe señalar las fechas de iniciación y conclusión, regulando de manera especial el período de los miembros que elegidos de forma directa. Que mediante los Acuerdos 033 y 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario se fijaron las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales y estudiantiles. Que mediante las Resoluciones de Rectoría 182 y 183 de 2013 se convocaron los procesos de elección para las Representaciones Profesorales y Estudiantiles ante los Consejos de Facultad, así como de aquellas representaciones vacantes en los restantes cuerpos colegiados. Que mediante la Resolución 235 de 2013, la Rectoría suspendió los procesos electorales convocados a través de las citadas Resoluciones debido a la situación de anormalidad académica y administrativa presentada en la Universidad. Que es necesario modificar los períodos institucionales de las Representaciones Profesorales y Estudiantiles ante los Consejos de Facultad establecidos transitoriamente en los Acuerdos 033 y 034 respectivamente, con el fin garantizar la representación y participación de la comunidad universitaria en dichos cuerpos colegiados. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Parágrafo 3 , transitorio, del artículo 3 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: Parágrafo 3. Transitorio. Los siguientes dos períodos de los representantes profesorales ante los Consejos de Facultad se amplían con el fin de unificar las fechas de inicio y finalización de los períodos de las representaciones profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Consejos de Facultad, el Consejo de Bienestar Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Los siguientes dos períodos quedarán de la siguiente manera: Septiembre 1 de 2010 a Mayo 31 de 2013 Junio 1 de 2013 a Enero 19 de 2016 ARTÍCULO 2. Modificar el Parágrafo 3 , transitorio, del artículo 4 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: Parágrafo 3. Transitorio. Los siguientes dos períodos de los representantes estudiantiles ante los Consejos de Facultad se amplían con el fin de unificar las fechas de inicio y finalización de los períodos de las representaciones estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, y los Consejos de Facultad. Los siguientes dos períodos quedarán de la siguiente manera: Noviembre 1 de 2010 a Mayo 31 de 2013 Junio 1 de 2013 a Octubre 31 de 2015 ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a nueve (9) de abril de dos mil trece (2013) PATRICIA MARTÍNEZ BARRIOS Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria