RESOLUCIÓN  186 DE 2024 (ACTA 33 DE 7 DE NOVIEMBRE) “Por la cual se convoca al proceso de elección de Representantes estudiantiles antes los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Odontología ” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 7 del artículo 35, Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, en su Art í culo 4 numeral 8, determina que, en desarrollo del principio de participación, la Universidad Nacional debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General artículo 43 establece como función de los Consejos de Facultad la de reglamentar la forma de designación de las y los representantes del personal académico, estudiantil y de egresados ante los Comités Asesores de Programas Curriculares. QUE El Consejo de Facultad, mediante Resolución No. 085  de 2008 reglamentó la Elección de los Representantes Estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia . QUE se hace necesario convocar el proceso para la  elección de representantes estudiantiles ante los Comité Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Odontología , para el período comprendido entre el 03  de diciembre de 2024 al 31 de Octubre de 2026. QUE el Consejo de Facultad de Odontología, en sesión celebrada el 07 de noviembre   de 2024,           Acta  33, previa revisión autorizo iniciar el proceso de elección de los Representantes Estudiantiles ante Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia QUE, en mérito de lo anterior, el Consejo de Facultad, RESUELVE ARTÍCULO 1. CONVOCAR el proceso de elección de las y los representantes estudiantiles ante los Comités Asesores de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Odontología, para el periodo comprendido entre el 03 de diciembre de 2024 al 31 de octubre de 2026. Parágrafo 1. La Convocatoria está dirigida para la elección de un  (1) representante estudiantil en el nivel de Pregrado; un (1) Representantes estudiantiles en el nivel de Posgrado de la Facultad de Odontología; con sus respectivos suplentes. Parágrafo 2. Los requisitos para ser candidatas(os) a la representación estudiantil ante los Comités Asesores de Pregrado y Posgrado en la Facultad de Odontología, son los siguientes: - Estar debidamente matriculado en un programa de pregrado o de posgrado. - Los estudiantes de Pregrado deben estar cursando entre quinto y noveno semestre de la carrera. -   No podrán ser candidatas(os) quienes estén vinculados laboralmente a la Universidad. - Las/os candidatos deben inscribirse conjuntamente con un suplente, allegando sus datos de identidad, fotografía de cada una(o) y su propuesta de trabajo. En todo caso todas y todos los candidatos deberán reunir los requisitos exigidos para la representación. Parágrafo 3. Podrán ser electores de las y los representantes estudiantiles convocados en esta Resolución quienes se encuentren debidamente matriculados en los programas de pregrado y posgrado en la Facultad de Odontología, según corresponda. ARTÍCULO 2. FIJAR el siguiente cronograma para el proceso de convocatoria de elección de representantes estudiantiles ante los Comités Asesores de Pregrado y Posgrado de la Facultad de Odontología, para el periodo comprendido entre el 03 de diciembre  de 2024 al 31 de octubre de  2026. ETAPAS DEL CONVOCATORIA PROGRAMACION TRAMITADO POR Publicación de la convocatoria 13 de noviembre de 2024 Postmaster- Secretaria Facultad Inscripción Aspirantes Del 14 de noviembre  al 19 de noviembre de 2024 Secretaría de  Facultad a través del correo secreacad_fobog@ Verificación de Requisitos 20 de noviembre de 2024 Secretaría de Facultad Publicación de los estudiantes que cumplieron con los requisitos 21 de noviembre de 2024 Postmaster- Secretaria de Facultad Reunión con los aspirantes inscritos y que cumplen Requisitos/ Asignación No. Tarjetón 22 de noviembre de 2024 Secretaria de Facultad Difusión de propuestas Desde las 8:00 a.m. del 25 de noviembre de 2024 hasta las 4 p.m. del 29 de noviembre de 2024. Postmaster- Secretaria Facultad Votación 02 de diciembre de 2024, de 8 a.m. a 4 p.m. Votación en urna Escrutinio 02 de diciembre de 2024, de 4 p.m. a 5 p.m. Secretaria de Facultad Acreditación  de Representantes  Electos- Publicación de resultados 03 de diciembre de 2024 Secretaria de Facultad ARTICULO 3 . La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,  el 07 de  noviembre de 2024 RAFAEL ANTONIO MALAGON OVIEDO Presidente del Consejo MARIA DORIS BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria del Consejo