RESOLUCIÓN 332 DE 2024 (22 de marzo) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de Colombia” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: QUE, de conformidad con la Ley 1010 de 2006 y las Resoluciones Nos. 652 y 1356 de 2012 del Ministerio de Trabajo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, mediante Resolución No 235 de 2016, unificó los criterios normativos y procedimentales internos e implementó los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral para la Institución. QUE , mediante Resolución de Rectoría 235 de 2016, se reglamentó el proceso de elección de los representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y las Sedes. QUE en el artículo 43 de la precitada norma se estipuló que el Rector establecerá mediante resolución el calendario de elecciones de los representantes profesorales y administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral, en cada periodo. QUE, mediante Resolución de Rectoría N ° 204 de 2022 Se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No. 235 de 2016, por la cual se reglamentan los mecanismos de prevención y corrección de las conductas que constituyen acoso laboral en la Universidad Nacional de Colombia, ARTÍCULO 8. Comit é s de convivencia laboral . Las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín, Palmira y La Paz contarán con un Comit é de Convivencia Laboral de Sede, competente para la atenci ó n de las quejas que se presenten contra los servidores acad é micos o administrativos de la respectiva Sede. En mérito de lo anterior. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente calendario para la elección de los representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 15 de mayo de 2024 y culminará el 14 de mayo de 2026 : ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 02 de abril de 2024 Inscripción de candidaturas 3 al 10 de abril de 2024 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaría respectiva. 11 al 15 de abril de 2024 Divulgación de las planchas inscritas 16 de abril al 7 de mayo Publicación de precensos y recepción de solicitudes de inclusión, exclusión o corrección. 17 al 24 de abril de 2024 Respuesta a solicitudes de inclusión, exclusión o corrección de los censos. 25 al 26 de abril de 2024 Publicación de censos 29 de abril de 2024 Votación – Postulación electrónica 07 de mayo de 2024 de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 07 de mayo de 2024 Declaración de Elección 08 de mayo de 2024 ARTÍCULO 2. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las Sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. PUBLICAR por la Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012 y deroga todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los veintidós (22) días del mes de marzo de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora