RESOLUCIÓN 558 DE 2020 "Por
la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los
representantes de los estudiantes de pregrado o posgrado y de los servidores
públicos docentes y administrativos a los Comités de Asuntos de Género de Sede". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral
18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE
mediante Acuerdo 035 de 2012, definió la política institucional de equidad de
género y de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad
Nacional de Colombia, que en su artículo 8 establece que se conformará el
Observatorio de Asuntos de Género, para hacer seguimiento a la implementación
de las medidas y acciones reglamentadas en dicho Acuerdo. QUE
mediante Acuerdo 13 de 2016, modificado parcialmente por el Acuerdo 14 de 2016,
el Consejo de Bienestar Universitario reglamentó el Observatorio de Asuntos de
Género y dentro de sus funciones está la de apoyar iniciativas, actividades y
eventos que sensibilicen y fortalezcan una cultura institucional de equidad de
género e igualdad de oportunidades y respeto a la diferencia, y que prevengan
las violencias de género y sexualidad en la vida universitaria, así como apoyar
la formulación e implementación de políticas, programas, estrategias y apoyos
dirigidos a los miembros de la comunidad universitaria. Que
mediante el Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron
los Comités de Asuntos de Género de Sede y el proceso de los y las
representantes de los estudiantes de pregrado o posgrado y de los servidores(as) públicos(as)
docentes y administrativos(as), respectivamente. Que
en el artículo 3 del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario
se establece que entre los integrantes que conformarán los Comités de Asuntos
de Género de Sede se encuentra, un estudiante de pregrado o posgrado elegido(a)
por los y las estudiantes de pregrado o posgrado, un(a) integrante del personal
docente elegido(a) por los y las docentes de la Sede y un(a) integrante del
personal administrativo elegido(a) por el personal administrativo de planta de
la Sede. Que
en el artículo 7 del mismo Acuerdo, se estableció que la Rectoría expedirá
mediante resolución el calendario de elecciones de los (las) representantes
estudiantiles, del personal académico y del personal administrativo ante los
Comités de Asuntos de Género de sede Que
de acuerdo a la Emergencia Sanitaria causada por la Covid-19 declarada por el
Ministerio de Salud y Protección Social, la Universidad Nacional de Colombia
expidió el 31 de marzo la Resolución 288 de 2020 de la Rectoría donde se
suspenden en algunas actuaciones administrativas y actividades académicas para
el Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y
Sedes de presencia nacional, por el periodo comprendido entre el 1 de abril de
2020 y hasta que se supere la emergencia sanitaria decretada por el Gobierno
Nacional. Por esta razón, no se estableció el proceso de elección en las fechas
establecidas por el Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario. Que
mediante la Resolución 397 de 2020 de la Rectoría se reanudan términos en algunas
actuaciones administrativas y actividades académicas para el Nivel Nacional y
las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia
Nacional. Que
se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los representantes
estudiantiles de pregrado, de posgrado y de los docentes y administrativos ante
los Comités de Asuntos de Género en las sedes Amazonia, Bogotá, Caribe, La Paz,
Manizales, Medellín, Orinoquia, Palmira y Tumaco para finalizar el periodo
comprendido entre el uno (1) de junio de 2020 y el treinta (31) de mayo de 2022
inclusive. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para la
elección de los
representantes estudiantiles y de los servidores públicos docentes y administrativos
ante los Comités de Asuntos de Género de Sede de la Universidad Nacional de
Colombia, así : PROCESO FECHAS Publicación
  de convocatoria 27
  de agosto Inscripción
  de candidaturas 27
  agosto al 14 de septiembre Verificación
  de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la
  Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 16
  de septiembre Publicación de listas de aspirantes
  acreditados. 18
  de septiembre Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva
  Secretaría. 22
  de septiembre Actividades de la administración para difusión
  y presentación de los aspirantes. 22
  de septiembre al 5 de octubre Publicación del Pre-censo y solicitudes de
  inclusi ó n. 16
  al 23 de septiembre Publicación
  del censo 2
  de octubre Votación
  electrónica 6
  de octubre Entre
  las 8:00 a.m. y
  las 4:00 p.m. Publicación
  de resultados 6
  de octubre Declaración
  de ganadores 7
  de octubre ARTÍCULO
2. DIFUSIÓN .
La Secretaría General en coordinación con la Secretaría de las sedes Amazonia,
Bogotá, Caribe, La Paz, Manizales, Medellín, Orinoquia, Palmira y Tumaco,
difundirán ampliamente la presente Resolución entre los integrantes de la
comunidad universitaria de la Universidad para los efectos propios de la
elección de los representantes ante los
Comités de Sede en Asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de
2012. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, 26 de agosto de 2020 DOLLY MONTOÑA CASTAÑO Rectora