RESOLUCIÓN 185 DE 2022 (Del 14 de junio de 2021) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución No 126 de 2022 la cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia" EL DIRECTOR DE SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 021 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 021 de 2015 el Comité Académico Administrativo estableció la reglamentación para la designación del representante del Sector Social o Reproductivo de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia. Que en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 021 de 2015, determinó que e l proceso de convocatoria lo realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. Que, de acuerdo al cronograma definido para la convocatoria, a la fecha se han presentado solo dos solicitudes de inscripción al proceso, razón por la cual se hace necesario ampliar el plazo inicialmente previsto para lograr tener participación de los diferentes sectores en el cuerpo colegiado. Que el Comité Académico Administrativo en la sesión 06 de 2022 (Acta 06 de 2022) avaló a la Dirección de Sede, para que en esta convocatoria se advierta que de presentarse dos o menos aspirantes al cargo de representante social o productivo o egresado se adelantará su elección con aquellos aspirantes que cumplan con los requisitos exigidos en las normas universitarias, no siendo forzosa, solo en este caso, la conformación de la terna. Que el Director de Sede y en mérito de lo expuesto decide; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 de la Resolución de Dirección de Sede No. 126 del 12 de mayo de 2022, el cual quedará así: ARTÍCULO 3. Al proceso convocado por medio de esta Resolución se le aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Inscripción de aspirantes. Del 15 al 25 de junio 2022 Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos por parte de la Secretaría de Sede. 29 de junio de 2022 Presentación de la terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede y designación del Representante del Sector Social o Reproductivo. 06 de julio de 2022 Acreditación del Representante del Sector Social o Reproductivo como integrante del Comité Académico Administrativo. 08 de julio de 2022 ARTÍCULO 2. En caso de que se presenten dos o menos aspirantes para la designación como representante del sector social o productivo se adelantará su elección con aquellos aspirantes que cumplan con los requisitos exigidos en las normas universitarias. Solo para esta convocatoria no siendo forzosa, solo en este caso, la conformación de la terna. ARTÍCULO 3. Los demás términos de la Resolución No. 126 del 12 de mayo del 2022, continúan vigentes. ARTÍCULO 4. La pre sente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Leticia (Amazonas), a los catorce (14) días del mes de junio del año dos mil veinte y dos (2022). GERMAN IGNACIO OCHOA ZULUAGA Director Sede Amazonia