RESOLUCIÓN 752 DE 202 4 (18 de julio) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección para la representación de estudiantes de pregrado y posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as principal y suplente al Observatorio de Asuntos de Género para el periodo institucional entre el uno (1) de octubre de 2024 y el treinta (30) de mayo (sic) de 2026”. LA RECTORÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió mediante Acuerdo 035 de 2012, la política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el Artículo 8 del Acuerdo anteriormente citado, se establece que se conformará el Observatorio de Asuntos de Género, para fortalecer una cultura institucional de equidad de género e igualdad de oportunidades y hacer seguimiento a la implementación de las medidas y acciones reglamentadas en dicho Acuerdo, y que corresponde al Consejo de Bienestar Universitario reglamentar lo correspondiente a la integración, funciones, recursos y procedimientos del observatorio. QUE mediante Acuerdo 29 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, "Por el cual se actualiza la reglamentación del Observatorio de Asuntos de Género en la Universidad Nacional de Colombia y se derogan los Acuerdos 13 y 14 de 2016 del Consejo Bienestar Universitario". QUE en el capítulo 2 del Acuerdo 29 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario se reglamentó el proceso de elección de los y las representantes de estudiantes de pregrado y posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as, respectivamente. QUE en el artículo 22 del Acuerdo 29 de 2020 se estableció que el periodo institucional de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de Asuntos de Género, será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre y hasta el treinta (30) de septiembre. QUE se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de Asuntos de Género, será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre 202 4 y hasta el treinta (30) de septiembre 202 6 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para la elección de los de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia, así: PROCESO FECHAS HORARIOS Inscripción de candidaturas 5 al 16 de agosto Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 20 y 21 de agosto Publicación de listas de aspirantes acreditados. 22 de agosto Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 23 de agosto Actividades de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 26 de agosto al 16 de septiembre Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión. 22 de agosto al 2 de septiembre Publicación del censo 12 de septiembre Votación electrónica 17 de septiembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 17 de septiembre Declaración de ganadores 18 de septiembre ARTÍCULO 2. DIFUSIÓN . La Secretaría General en coordinación con la Secretaría de las sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los/as integrantes de la comunidad universitaria los efectos propios de la elección de los/as representantes ante el Observatorio de Asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia. Igualmente, la Secretaría General en coordinación con la Dirección Nacional de Estrategia Digital -DNED, garantizará la divulgación de las planchas inscritas en igualdad de condiciones, así como el mecanismo de acceso que utilizarán los votantes. ARTÍCULO 3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de julio de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector