RESOLUCIÓN 202 DE 2023 (02 de marzo) "Por la cual se convoca al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia en donde se encuentre vacante dicha representación ” EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Rectoría 1095 de 2008, se fijaron las fechas de iniciación y conclusión del periodo institucional de los representantes profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamentó el proceso de elección. QUE es función de la Rectoría fijar el cronograma del proceso de elección de los representantes profesorales. QUE mediante la Resolución de Rectoría 759 de 2022 se convocó al proceso de elección de las Representaciones Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia. QUE al presentarse vacantes en la pasada convocatoria es necesario convocar los procesos de elección de las Representaciones Profesorales vacantes para la culminación de los periodos institucionales que se encuentran en curso. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección del representante de los profesores ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, para la culminación del período institucional comprendido entre el 1º de septiembre de 2022 y el 31 de agosto de 2024. ARTÍCULO 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 6 de marzo Inscripción de candidaturas en la respectiva Dirección de Instituto o Centro 7 al 13 de marzo Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes acreditados por parte de la respectiva Dirección. 14 de marzo Citación a docentes adscritos o vinculados a reunión exclusiva para: -Presentación de propuestas por parte de los aspirantes -Votación -Escrutinio y publicación de resultados Entre el 15 y el 22 de marzo Acreditación de ganadores (principal y suplente) 23 de marzo ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los dos (02) días del mes de marzo de 2023 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Rector (E)