RESOLUCIÓN1312 DE 2024 (15 de noviembre) “Por la cual se establece el proceso de elección de Representantes Estudiantiles de Posgrados ante el Comité Transitorio de Posgrados” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 034 de 2023 "Por el cual se establecen lineamientos básicos para el proceso de formación en programas curriculares de posgrado y se dictan disposiciones relacionadas con su organización y administración”, el Consejo Superior estableció lineamientos básicos para el proceso de formación en programas curriculares de posgrado y se dictaron disposiciones relacionadas con su organización y administración. QUE mediante Acuerdo 09 de 2024 el Consejo Superior Universitario “Por el cual se modifica el Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario” modificó varias disposiciones del Acuerdo 034 de 2023, entre ellas el artículo 102 sobre el régimen de transición, el cual quedó en los siguientes términos: “…ARTÍCULO 102. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN: Dentro del año siguiente a la expedición de este acuerdo, plazo que se podrá prorrogar hasta por un periodo igual, funcionará el Comité de Transición de Posgrados, el cual propondrá, según corresponda, al Consejo Superior Universitario o al Consejo Académico, para su estudio, aprobación y expedición la reglamentación o reforma a las normas aplicables a los programas curriculares de posgrados. Este Comité será coordinado por la Vicerrectoría Académica. Parágrafo. Se delega en el Rector la elaboración de la propuesta de conformación del Comité de Transición de Posgrados que será presentada al Consejo Superior Universitario para su aprobación. La estructura del Comité de Transición de Posgrados deberá tener en cuenta la participación de las diversas áreas de conocimiento, de los diferentes miembros de la comunidad académica y de las sedes de la Universidad. El Rector igualmente deberá establecer la metodología participativa que regulará el desarrollo de las funciones del Comité de Transición de Posgrados…” QUE en cumplimiento de la anterior disposición normativa el Rector presentó propuesta de conformación y funcionamiento del Comité de Transición de Posgrados, la cual acoge los criterios de participación definidos en la norma y permite una discusión amplia y representativa entre los distintos actores de la comunidad académica de todas las Sedes sobre la política de posgrados en la Universidad. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 21 de 2024, realizada el 28 de agosto, analizó la propuesta presentada por el Rector y decidió aprobarla. QUE el artículo 1 del Acuerdo 019 de 2024 “Por el cual se establece la conformación y funcionamiento del Comité de Transición de Posgrados”, el Comité de Transición de Posgrados de que trata el artículo 102 del Acuerdo 034 de 2023, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 09 de 2024 del Consejo Superior Universitario, estará conformado, en parte, por las siguientes instancias estudiantiles: 10.Tres (3) estudiantes de posgrado de la Sede Bogotá, dos (2) de la Sede Medellín, uno(a) (1) de la Sede Manizales y uno(a) de la Sede Palmira, elegidos por lo(a)s estudiantes de postgrado de la Sede respectiva. 11.Un estudiante de posgrado matriculado en un programa propio o desarrollado en convenio en la Sede la Paz o en alguna de las Sedes de Presencia Nacional, elegido por los estudiantes de postgrado de las Sedes. QUE en el parágrafo 7 del Acuerdo 019 de 2024, se aclara que la elección de lo(a)s estudiantes de postgrado de los que tratan los numerales 10 y 11 se realizará por elección directa entre el censo de los estudiantes de postgrado de cada sede y del conjunto de estudiantes de postgrado de la Sede La Paz y de las Sedes de Presencia Nacional, respectivamente. La inscripción de candidaturas contemplará la configuración de planchas con participación de candidatura principal y suplente. QUE en el parágrafo 9 del Acuerdo 019 de 2024 se establece que los integrantes del comité ejercerán sus funciones mientras conserven sus calidades. QUE de conformidad con el artículo 102 del Acuerdo 034 de 2023, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 09 de 2024 del Consejo Superior Universitario, se establecen en el artículo 2 del Acuerdo 019 de 2024 las funciones del Comité de Transición de Posgrados, a quienes corresponde proponer al Consejo Superior Universitario o al Consejo Académico, para su estudio, aprobación y expedición la reglamentación o reforma a las normas aplicables a los programas curriculares de posgrados. El resultado del análisis al que llegue el comité, del cual dependerá la presentación de propuestas de reglamentación o reforma del Acuerdo 034 de 2023 ante el Consejo Superior Universitario, será difundido ampliamente entre la comunidad académica, previo a su presentación ante el Consejo Académico y el Consejo Superior Universitario. QUE según el artículo 3 del Acuerdo 019 de 2024, el quórum corresponderá al establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. QUE con lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 019 de 2024, el Comité de Transición de Posgrados definirá su metodología específica para cada sesión. El Comité trabajará en temas específicos tanto por comisiones como por plenarias, e incluirá, como primera acción, el diálogo con los espacios participativos autónomos. Las sesiones se llevarán a cabo mínimo una vez al mes, bien sea en comisiones o en plenarias, y será convocado por el Vicerrector Académico. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Convocar al proceso de elección electrónica de las siguientes representaciones estudiantiles ante el Comité de Transición de Posgrados establecido mediante Acuerdo 019 de 2024 del Consejo Superior Universitario a)  Tres representantes estudiantiles para la Sede Bogotá b)  Dos representantes estudiantiles para la Sede Medellín c)  Un representante estudiantil para la Sede Manizales d)  Un representante estudiantil para la Sede Palmira e) Un representante estudiantil de la Sede de La Paz y las Sedes de Presencia Nacional ARTÍCULO 2. El proceso de elección de los representantes estudiantiles se regirá por el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS Publicación de convocatoria 18 de noviembre de 2024 Inscripción de Aspirantes 19 al 21 de noviembre Verificación de los requisitos por parte de la Secretaría General 21 de noviembre de 2024 Difusión y presentación de los aspirantes 22 de noviembre de 2024 Votación electrónica por parte de los estudiantes 25 de noviembre de 2024 De 8 a.m. a 4 p.m. Publicación de resultados en la página web 25 de noviembre ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los quince (15) días del mes de noviembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector