RESOLUCIÓN  1425 DEL 2024 (28 de noviembre) “Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Profesorales ante cuerpos colegiados en donde se encuentra vacante la representación” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas por el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de las representaciones profesorales ante los cuerpos colegiados de la Universidad. Que las Resoluciones de Rectoría 1394, 1395, 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de las Representaciones Profesorales ante el C onsejo de Bienestar Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos y los Consejos de Facultad . Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función de la Rectoría convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los distintos cuerpos colegiados de la Universidad para la culminación del período institucional comprendido entre el 20 de enero de 2024 y el 19 de enero de 2026 . Que ante la no presentación de candidaturas en la convocatoria realizada mediante Resolución de Rectoría 1031 de 2023, es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales vacantes para la culminación del periodo institucional vigente. RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subarayado fue modificado po Art. 1 . Resolucion 1505 de 2024 de Rectoría en el sentido de adicionar en la convocatoria la elección de representación profesoral ante el Consejo de Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá . Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales para la culminación del periodo institucional vigente correspondiente a 20 de enero de 2024 a 19 de enero de 2026 : Representante Profesoral de Sede distinta a Bogotá ante el Consejo Académico. Representante Profesoral de Sede distinta a Medellín ante el Consejo de Bienestar Universitario. Representantes Profesorales ante los Consejos de Sede Palmira. Representantes Profesorales ante los siguientes Consejos de Facultad: BOGOTÁ Ciencias, Ciencias Humanas. MEDELLÍN Ciencias Humanas y Económicas. PALMIRA Ingeniería y Administración. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1394, 1395, 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS Publicación de convocatoria 5 de diciembre 2.    Inscripción de aspirantes en las respectivas Secretarías. 15 al 24 de enero 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 27 y 28 de enero 4. Reunión de candidaturas o sus delegados con las respectivas Secretarías. 30 de enero 5. Actividades de la Administración para la difusión y presentación de programas a la comunidad. 31 de enero al 24 de febrero 6. Publicación del precenso y solicitudes inclusión en el censo 4 al 14 de febrero 7. Publicación del censo 20 de febrero 8.   Votación electrónica 25 de febrero 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9.   Publicación de resultados 25 de febrero 10. Declaración de elección 26 de febrero ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los veintiocho (28) días del mes de noviembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector