SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 012 DE 2006 (Acta 02 del 25 de enero) "Por la cual se regula la designación y participación de docentes de la Sede en Juntas Directivas y Administradoras, Consejos de Administración, Consejos Directivos y Comités Técnicos o Asesores Externos de algunas entidades de derecho público y privado" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO: - Que previa solicitud del Señor Vicerrector de Sede, en sesión del Consejo de Sede del 12 de diciembre de 2005, Acta 027, el Decano de la Facultad de Ciencias y Administración, presentó un documento base para la regulación de la participación de docentes de la Sede en Juntas Directivas, Consejos de Dirección, Juntas Administradoras o Comités técnicos de las entidades de derecho público o privado. - Que en la sesión mencionada, el Consejo de Sede acordó que el documento sería evaluado por el Secretario de Sede y presentado formalmente por éste al Consejo de Sede en su primera sesión de 2006, introduciendo las modificaciones sugeridas en el Consejo del 12 de diciembre de 2005. - Que el Consejo de Sede entiende como de alta importancia regular la participación de docentes en cuerpos colegiados y entidades externas a la Universidad Nacional de Colombia, en atención a que de una u otra forma, la imagen institucional se expone con dicha participación. - Que es función del Consejo de Sede propender por la integración y adaptación de la Sede a las necesidades regionales y locales y por su internacionalización. RESUELVE: Artículo 1. Regular de forma general la designación y participación de docentes de la Sede en Juntas Directivas y Administradoras, Consejos de Administración, Consejos Directivos y comités Técnicos o asesores externos de entidades de derecho público y privado, de la siguiente manera: DESIGNACIÓN: El Decano de la Facultad a la cual le sea más pertinente el requerimiento para proponer un miembro de la comunidad académica para que haga parte de la Junta directiva, Consejo de Dirección, Junta Administradora o Comité Técnico de una persona jurídica de derecho público o privado, postulará tres (3) nombres de profesores con altas calidades humanas y sentido social, expertas en el tema en referencia, al Consejo de Sede, quien previa evaluación positiva de la conveniencia académica y social de la representación ante dicha entidad, decide el nombre del profesor que hará parte de dicha Junta Directiva, Consejo de Dirección o Junta Administradora. Las decisiones que en dichas organizaciones se tomen y que de alguna manera comprometan o puedan llegar a comprometer a la Universidad, deben haber sido consideradas y aprobadas previamente con las directivas de la Sede. Cuando la actividad del docente dentro de la Junta Directiva, Consejo de Dirección, Consejo de Dirección, Junta Administradora o Comités Técnicos de aquellas instituciones o empresas que estén comprometidas con el desarrollo científico y/o tecnológico del país, el desarrollo económico y social de la nación, la región y la localidad, donde la actuación de la Universidad sea estratégica, pero ante todo en: 1. Instituciones o empresas éticamente responsables. 2. Organismos no gubernamentales, ONG`s reconocidas nacional, regional o localmente cuyo objeto sea el desarrollo social. 3. Organismos gubernamentales del nivel nacional, regional o local. MECANISMO DE CONTROL: Los miembros de Juntas Directivas, Consejos de Dirección, Juntas Administradoras o Comités Técnicos, designados por la universidad entregarán semestralmente un informe escrito al Consejo de Sede mediante el cual se de cuenta de su participación. COMPROMISO DEL REPRESENTANTE: El (la) profesor (a) se compromete a salvaguardar la dignidad de la Universidad Nacional de Colombia en todas sus actuaciones, dentro de un marco de responsabilidad social y ética y atendiendo siempre los principios, derechos y deberes consignados en el Estatuto de Personal Académico y en la normativa universitaria que le sea aplicable. RECONOCIMIENTO DE TIEMPO: Todo docente de la Universidad Nacional de Colombia, miembro de Juntas Directivas, Consejos de Dirección, Juntas Administradoras o comités Técnicos de entidades de derecho público o privado, designado atendiendo el procedimiento anterior, podrá incorporar en su jornada de trabajo hasta cuatro (4) horas por semana por dicha participación, para lo cual se informará de la misma a la respectiva Dirección de Departamento. Artículo 2. Esta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veinticinco (25) días del mes de enero de 2006. JORGE EDUARDO HURTADO GÓMEZ Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario