RESOLUCIÓN  1273 DEL 2024 (07 de noviembre) “Por la cual se convoca y se define el calendario de los procesos de elección de Representante Profesoral y Estudiantil ante el Consejo de Escuelas de la Dirección Académica y la Representación Estudiantil de Pregrado ante el Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz” EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 19 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario se establece la estructura interna académico administrativa de la Sede de La Paz y en el Artículo 7 se define el Consejo de Escuelas como un cuerpo de la Dirección Académica integrado, entre otros por: "5. Un representante profesoral elegido por los profesores adscritos a la Sede para un período de dos años." QUE mediante Acuerdo 333 de 2020 el Consejo Superior Universitario reglamentó la elección del representante profesoral ante el Consejo de Escuelas de la Dirección Académica de la Sede de La Paz contemplado en el numeral 5 del artículo 8 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario" QUE mediante Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario se establece la estructura interna académico administrativa de la Sede de La Paz y en el Artículo 7 ° se define el Consejo de Escuelas como un cuerpo de la Direcci ó n Acad é mica integrado, entre otros por: "4. Un representante estudiantil, de pregrado o posgrado, elegido por los estudiantes de la Sede para un período de dos años. QUE mediante Acuerdo 367 de 2021 el Consejo Superior Universitario reglamentó la elección del representante estudiantil ante el Consejo de Escuelas de la Dirección Académica de la Sede de La Paz contemplado en el numeral 5 del artículo 7 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario" QUE mediante Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario se establece la estructura interna académico administrativa de la Sede de La Paz y en el Artículo 11 se define el Comité Académico Asesor como “... instancia consultiva y asesora del Consejo de Escuelas y cumplirá las funciones asignadas o delegadas por las normas internas de la Universidad a los comités asesores de programas curriculares de pregrado y posgrado… ” QUE mediante Resolución 1201 de 2022 de la Rectoría se define la conformación y las funciones del Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz, integrado, entre otros, por “5. Un representante estudiantil de pregrado elegido por los estudiantes de pregrado de la Sede. 6. Un representante estudiantil de posgrado elegido por los estudiantes de posgrado de la Sede.” QUE mediante Resolución 1220 de 2024 de la Rectoría se reglamenta la elección de la representación estudiantil ante el Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz contemplado en el numeral 5 del artículo 1 de la Resolución 1201 de 2022 de Rectoría. QUE en el artículo 19 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario, se autorizó a la Rectoría expedir las reglamentaciones necesarias para establecer la estructura interna definida en dicho Acuerdo. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones, para el periodo institucional correspondiente a 1 de diciembre de 2024 y el 30 de noviembre de 2026: Representación Profesoral ante el Consejo de Escuelas de la Dirección Académica de la Sede de La Paz. Representación Estudiantil ante el Consejo de Escuelas de la Dirección Académica de la Sede de La Paz. Representación Estudiantil de Pregrado ante el Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 251 de 2017 del CSU, 333 de 2020, 367 de 2021 y 1220 de 2024, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción de aspirantes 8 al 15 de noviembre 2. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría de Sede. 18 de noviembre 3. Reunión de candidatos o sus delegados con la Secretaría de Sede. 19 de noviembre 4. Actividades de la Administración para difusión y presentación de programas a la comunidad. 19 al 27 de noviembre 5. Publicación del Precenso y solicitudes inclusión en el Censo 13 al 20 de noviembre 6. Publicación del Censo 26 de noviembre 7.    Votación electrónica 28 de noviembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 8.    Publicación de resultados 28 de noviembre 9.    Acreditación de ganadores 29 de noviembre ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los siete (07) días del mes de noviembre de 2024 ANDRÉS FELIPE MORA CORTÉS Rector (E)