RESOLUCIÓN 557 DE 2020 "Por
la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los/as
representantes de los/as estudiantes de pregrado y posgrado y de los/as
servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as al Observatorio de
Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad". LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en
el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario
expidió mediante Acuerdo 036 de 2012, la política institucional para la
inclusión educativa de las personas con discapacidad. QUE en el Artículo 5 del Acuerdo
anteriormente citado, se establece que se conformará el observatorio de
inclusión educativa para personas con discapacidad para hacer seguimiento a la
implementación de las políticas, medidas y acciones reglamentadas para
facilitar el proceso de inclusión en el medio universitario de las personas con
discapacidad y que corresponde a la Rectoría reglamentar la conformación y
funcionamiento del observatorio. QUE mediante
Resolución 779 de 2016 de Rectoría, se reglamentó el Observatorio de Inclusión
Educativa para Personas con Discapacidad en la Universidad Nacional de Colombia
y que en su artículo 3 establece los integrantes que conformarán dicho
observatorio, entre los/as que se encuentran un/a estudiante de pregrado con
discapacidad elegido/a por los/as estudiantes de pregrado, un/a estudiante de
posgrado con discapacidad elegido/ por los/as estudiantes de posgrado, un/a
profesor/a elegido/a por los/as profesores/as y un/a integrante del personal
administrativo, elegido/a por el personal administrativo. QUE
en el artículo 19 de la Resolución anteriormente citada, se estableció que el
periodo institucional de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de
posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as
ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad,
será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre y hasta el
treinta (30) de septiembre. QUE en el artículo
8 de la misma resolución, se establece que la Rectoría expedirá mediante
resolución el calendario de elecciones de los/as representantes, estudiantiles,
del personal académico y del personal administrativo ante el Observatorio de
Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad. QUE
de acuerdo a la Emergencia Sanitaria causada por la Covid-19 declarada por el
Ministerio de Salud y Protección Social, la Universidad Nacional de Colombia
expidió el 31 de marzo la Resolución 288 de 2020 de la Rectoría donde se
suspenden en algunas actuaciones administrativas y actividades académicas para
el Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y
Sedes de presencia nacional, por el periodo comprendido entre el 1 de abril de
2020 y hasta que se supere la emergencia sanitaria decretada por el Gobierno
Nacional. Por esta razón, no se estableció el proceso de elección en las fechas
establecidas por la Resolución 779 de 2016 de la Rectoría. QUE
mediante la Resolución 397 de 2020 de la Rectoría se reanudan términos en
algunas actuaciones administrativas y actividades académicas para el Nivel
Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de
Presencia Nacional. QUE
se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los/as
representantes estudiantiles de pregrado, de posgrado y de los/as docentes y
administrativos/as ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas
con Discapacidad para el periodo comprendido entre el uno (1) de octubre de 2020
y el treinta (30) de septiembre de 2020 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para la
elección de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de
los/as servidores/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de
Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad de la Universidad Nacional
de Colombia, así: PROCESO FECHAS Publicación
  de convocatoria 27
  de agosto Inscripción
  de candidaturas 27
  agosto al 14 de septiembre Verificación
  de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la
  Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 16
  de septiembre Publicación
  de listas de aspirantes acreditados. 18
  de septiembre Reunión
  de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 22
  de septiembre Actividades
  de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 22
  de septiembre al 7 de octubre Publicación
  del Pre-censo y solicitudes de inclusión. 16
  al 23 de septiembre Publicación
  del censo 2
  de octubre Votación
  electrónica 8
  de octubre
  entre las 8:00
  a.m. y las 4:00 p.m. Publicación
  de resultados 8
  de octubre Declaración
  de ganadores 9
  de octubre ARTÍCULO 2.
DIFUSIÓN. La
Secretaría General en coordinación con la Secretaría de las sedes, difundirán
ampliamente la presente Resolución entre los/las integrantes de la comunidad
universitaria los efectos propios de la elección de los/as representantes ante
el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad de la
Universidad Nacional de Colombia: Igualmente, la
Secretaría General en coordinación con la Dirección Nacional de Tecnología de
la Información y las Comunicaciones, garantizará la divulgación de las planchas
inscritas en igualdad de condiciones, así como el mecanismo de acceso que
utilizarán los votantes. ARTÍCULO 3.
VIGENCIA . La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo
Superior Universitario No. 070 de
2012. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., 26 de agosto de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora