RESOLUCIÓN 769 DEL 2021 (15 de octubre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos
de elección de Representantes Estudiantiles de Pregrado ante el Consejo
Académico, los Consejos de Sede, los Consejos de Facultad y las
representaciones estudiantiles vacantes ante los Comités Académico
Administrativos de las Sedes Orinoquia y Tumaco" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante
el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que
el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de
iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes
estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités
Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de
Facultad. Que el Acuerdo
251 de 2017 del Consejo Superior Universitario
estableció que el Consejo de Sede de La Paz contará en su composición con un
estudiante, de pregrado o posgrado, elegido por los estudiantes de la Sede para
un período de dos años. Que las Resoluciones 1397, 1398 y
1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y
los Consejos de Facultad. Que
en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se
estableció que es función de la Rectora convocar los procesos de elección de
los Representantes Estudiantiles y establecer el cronograma para la elección,
así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean
necesarias. Que
mediante Resolución 104 de 2021, el Consejo
Superior Universitario concedió excepción al numeral 5 del artículo 21, al
numeral 7 del artículo 28, al artículo 34 del Acuerdo 011 de 2005 y al artículo
4 del Acuerdo 034 de 2009, autorizando la ampliación del período de los
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y
Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia que fueron
acreditados para el período institucional comprendido entre el 1 de noviembre
de 2019 y el 31 de octubre de 2021. Que a pesar de
las medidas tomadas por el Consejo Superior Universitario mediante Resolución
104 de 2021, se evidenció que los plazos dados para el  pago de los derechos de
matrícula de los estudiantes de posgrado en el periodo académico 2021-2 no
permite adelantar las fases establecidas en los cronogramas de elección, puesto
que no se dan las condiciones dadas en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo
Superior Universitario, en el sentido de contar con la condición de estudiante
debidamente matriculado como requisito para ser candidato y elector de los
procesos de elección de representantes estudiantiles. Que es necesario convocar los
procesos de elección de Representantes Estudiantiles de Pregrado ante el
Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad por la
iniciación de un nuevo período institucional, así como en aquellos cuerpos
colegiados en los que la representación estudiantil se encuentre vacante. Que según lo
establecido en la Resolución 104 de 2021
del Consejo Superior Universitario, el periodo institucional de los
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y
los Consejos de Facultad será el comprendido entre el 1 de diciembre de 2021 y
el 31 de octubre de 2023. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar
el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo Académico. b) Dos (2) Representantes Estudiantiles de Pregrado ante el Consejo
de Sede Bogotá. c) Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Sede
Medellín. d) Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Sede
Manizales. e) Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Sede
Palmira. f) Representante
Estudiantil ante el Consejo de Sede La Paz. g) Representantes Estudiantiles de Pregrado ante los Consejos de
Facultad. h) Representante Estudiantil vacante ante el Comité Académico
Administrativo de la Sede Orinoquia. i) Representante Estudiantil vacante ante el Comité Académico
Administrativo de la Sede Tumaco. De
acuerdo con lo establecido en la Resolución 104 de 2021 del Consejo Superior Universitario, el periodo
institucional de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico,
los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad será el comprendido entre el 1
de diciembre de 2021 y el 31 de octubre de 2023. En
el caso de la Representación Estudiantil vacante ante los Comités Académico
Administrativos de Orinoquía y Tumaco, la elección se realiza para cubrir la
vacante existente y culminar el per í odo
institucional comprendido entre el 1 de junio de 2021 y el 30 de noviembre de
2022. ARTÍCULO 2. Para el
desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 034 y 044 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, la Resolución xx (sic) de 2021 del Consejo Superior Universitario, las
Resoluciones 1397 , 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, y el Acuerdo 251 de 2017
del Consejo Superior Universitario, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO
3. A
los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les
aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria 19
  de octubre 2. Inscripción
  de aspirantes en las respectivas Secretarías. 19
  al 29 de octubre 3. Verificación
  de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la
  Secretaría respectiva. 2
  de noviembre 4. Reunión
  de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 4
  de noviembre 5. Difusión
  y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 5
  al 22 de noviembre 6. Publicación
  del precenso y solicitudes inclusión en el censo 2
  al 12 de noviembre 7. Publicación
  del censo 19
  de noviembre 8.    Votación
  electrónica 23
  de noviembre 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación
  de resultados 23
  de noviembre 10.  Declaración
  de elección 24
  de noviembre ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-
"Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá,
D.C, a lo quince (15) días del mes de octubre de 2021 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora