RESOLUCIÓN 310 DE 2024 (21 de marzo) “Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Sede y de Facultad en donde se encuentre vacante dicha representación” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. QUE las Resoluciones 1396, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad, respectivamente. QUE en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles, así como establecer el cronograma para la elección, y expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. QUE es necesario convocar las representaciones estudiantiles que se encuentran vacantes ante los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad para la culminación del período institucional comprendido entre el 1 de noviembre de 2023 y el 31 de octubre de 2025. QUE es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional para el inicio del período institucional comprendido entre el 1 de junio de 2024 y el 30 de noviembre de 2025. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: Representante Estudiantil ante el Consejo Superior Universitario. Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sedes de Presencia Nacional de Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco. Representantes Estudiantiles de Pregrado y de Posgrado vacantes ante el Consejo de Sede Bogotá. Representante Estudiantil de Posgrado vacante ante el Consejo de Sede Manizales. Representante Estudiantil de Pregrado vacante ante el Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. Representantes Estudiantiles de Posgrado vacantes antes los siguientes Consejos de Facultad: BOGOTÁ Artes, Ciencias, Ciencias Económicas, Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Enfermería, Medicina y Odontología. MEDELLÍN Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agrarias y Ciencias Humanas y Económicas. MANIZALES Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura. T exto adicionado por ael Art, 1 . Resolución 346 de 2024 de Rectoría así : Modificar el artículo 1 º de la Resolución de Rectoría 310 de 2024, adicionando el proceso de elección de la Representación Estudiantil de Posgrado ante el Consejo de Facultad de Minas de la Sede Medellín para la culminación del periodo institucional comprendido entre el 1 de noviembre de 2023 y el 31 de octubre de 2025 ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 034 y 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1396, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.  Inscripción de aspirantes 4 al 17 de abril 2.  Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 18 y 19 de abril 3.  Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 23 de abril 4.  Actividades de la Administración para difusión y presentación de programas a la comunidad. 24 de abril al 20 de mayo 5.  Publicación del Precenso y recepción de solicitudes de inclusión en el Censo 22 de abril al 7 de mayo 6.  Publicación del Censo 17 de mayo 7.    Votación electrónica 21 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 8.    Publicación de resultados 22 de mayo 9.    Declaratoria de Elección 22 de mayo ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiún (21) días del mes de marzo de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora