RESOLUCIÓN 228 DEL 2022 (16 de marzo) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los cuerpos colegiados en donde se encuentra vacante la representación" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas por el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de las representaciones profesorales ante los cuerpos colegiados de la Universidad. Que las Resoluciones de Rectoría 1401 y 1402 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de las Representaciones Profesorales ante los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos y los Consejos de Facultad . Que en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función de la Rectora convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los distintos cuerpos colegiados de la Universidad para el período institucional comprendido entre el 20 de enero de 2022 y el 19 de enero de 2024 . Que ante la no presentación de candidaturas en la convocatoria realizada mediante Resolución de Rectoría 768 de 2021, es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales vacantes para la culminación del periodo institucional vigente. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales para la culminación del periodo institucional vigente correspondiente a 20 de enero de 2022 a 19 de enero de 2024 : a) Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Bogotá b) Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Palmira. c) Representante Profesoral ante el Consejo de Sede La Paz d) Representantes Profesorales ante los Comités Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional Caribe y Orinoquia. e) Representantes Profesorales ante los siguientes Consejos de Facultad: BOGOTÁ Artes, Ciencias Agrarias, Ciencias Económicas, Ciencias Humanas, Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y Odontología. MEDELLÍN Arquitectura, Ciencias Agrarias y Ciencias Humanas y Económicas. MANIZALES Administración y Ciencias Exactas y Naturales. PALMIRA Ciencias Agropecuarias. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1401 y 1402 de 2009 y 1298 de 2017 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1.  Publicación de convocatoria 23 de marzo 2.  Inscripción de aspirantes en las respectivas Secretarías. 24 de marzo al 21 de abril 3.  Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 25 de abril 4.  Reunión de candidaturas o sus delegados con las respectivas Secretarías. 27 de abril 5.  Actividades de la Administración para la difusión y presentación de programas a la comunidad. 28 abril al 16 de mayo 6.  Publicación del precenso y solicitudes inclusión en el censo 26 de abril al 10 de mayo 7.  Publicación del censo 13 de mayo 8.   Votación electrónica 17 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9.   Publicación de resultados 17 de mayo 10. Declaración de elección 18 de mayo ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de marzo de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora