RESOLUCIÓN 175 DE 2021 (26 de marzo) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos
de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior
Universitario, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia
Nacional y los Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos
Disciplinarios" EL
RECTOR  DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034
de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y
conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles
ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico Administrativos
de las Sedes de Presencia Nacional. Que las
Resoluciones 1396 y 1398 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de
elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior
Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia
Nacional. Que en el artículo
3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que
es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes y
establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario
convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el
Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las
Sedes de Presencia Nacional y las vacantes en los Consejos de Facultad por el
inicio del período institucional comprendido entre el 1º de junio de 2021 y el
30 de noviembre de 2022. Que en el Artículo
37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se establece la
conformación de los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y
Aspectos Disciplinarios. Que mediante la
Resolución de Rectoría 286 de 2010 se reglamenta el proceso de elección de los
Representantes Estudiantiles ante los Comités para la Resolución de Conflictos
y Aspectos Disciplinarios. Que es necesario
convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los
Comités para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios por el
inicio del período institucional comprendido entre el 1º  de junio de 2021  y
el 31 de mayo de 2023. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes
Representaciones Estudiantiles: a. Representante
Estudiantil ante el Consejo Superior Universitario. b. Representantes
Estudiantiles ante los Comités Académico Administrativos de las Sedes de
Presencia Nacional. c. Representantes
Estudiantiles de Pregrado y Posgrado ante los Comités para la Resolución de
Conflictos y Aspectos Disciplinarios. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en
esta resolución se aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 034 de 2009 y 044 de
2009, y las Resoluciones 1396 y 1398 de 2009 y 286 de 2010 de la Rectoría, cada
una en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se
les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria. 9
  de abril 2. Inscripción
  de aspirantes. 12
  al 21 de abril A
  través del correo electrónico de la correspondiente Secretaría, según
  normatividad 3. Verificación
  de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 22
  de abril 4. Publicación
  de listas de aspirantes que cumplen requisitos 23
  de abril 5. Reunión
  de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría para la definición
  de mecanismos de difusión. 27
  de abril 6. Actividades
  de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 28
  de abril al 19 de mayo 7. Publicación
  del Precenso  y solicitudes de inclusión. 26
  de abril al 7 de mayo 8. Publicación
  del Censo. 18
  de mayo 9. Votación
  Electrónica. 20
  de mayo 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 10. Publicación
  de resultados. 20
  de mayo 11. Declaratoria
  de elección 21
  de mayo PARÁGRAFO. En
el marco de la emergencia sanitaria nacional, todas las fases del calendario
deberán incorporar para su desarrollo mecanismos virtuales que eviten la
presencialidad. ARTÍCULO
4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su
expedición. PUBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los veintiséis (26) días del mes de marzo de 2021 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora