RESOLUCIÓN
216 DE 2019 (22
DE MARZO) "Por
la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de
Representantes Estudiantiles ante los Comités para la Resolución de Conflictos
y Aspectos Disciplinarios y los Comités Académico Administrativos y Consejos de
Facultad donde se encuentre vacante la representación" LA RECTORA  DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de
iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes
estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, los Comités Académico
Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. Que las Resoluciones 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos
de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Comités Académico
Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se
estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los
Representantes y establecer el cronograma para la elección, así como expedir
las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles
ante los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional
en las Sedes Amazonia y Orinoquia para la culminación del periodo institucional
vigente, el cual finaliza el próximo 30 de noviembre de 2019. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles
ante los Consejos de Facultad en donde se encuentre vacante la representación
para la culminación del periodo institucional vigente, el cual finaliza el
próximo 31 de octubre. Que mediante Acuerdo 044 de 2009 el Consejo Superior Universitario adoptó el
Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus
disposiciones de Bienestar y Convivencia. Que en el Artículo 37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se
establece la conformación de los Comités de Facultad para la Resolución de
Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que mediante la Resolución de Rectoría 286 de 2010 se reglamenta el proceso de
elección de los Representantes Estudiantiles ante los Comités para la
Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles
ante los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos
Disciplinarios por el inicio del periodo institucional comprendido entre el 1º 
de junio de 2019  y el 31 de mayo de 2021. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar
el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a. Representantes
Estudiantiles de pregrado y posgrado ante los Comités para la Resolución de
Conflictos y Aspectos Disciplinarios en las facultades de las Sedes Bogotá,
Medellín, Manizales y Palmira. b. Representantes
Estudiantiles de pregrado y posgrado ante los Comités para la Resolución de
Conflictos y Aspectos Disciplinarios de las Sedes de Presencia Nacional. c. Representantes
Estudiantiles ante los Comités Académico Administrativos de las Sedes de
Presencia Nacional de Amazonia y Orinoquia. d. Representantes
Estudiantiles ante los Consejos de Facultad donde se encuentre vacante la
representación. BOGOTÁ Posgrado:
Artes, Ciencias, Ciencias Humanas, Enfermería y Odontología. MEDELLÍN Pregrado:
Ciencias Agrarias Posgrado:
Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agrarias y Minas. MANIZALES Pregrado:
Ingenieria y Arquitectura Posgrado:
Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura. PALMIRA Posgrado:
Ciencias Agropecuarias e Ingeniería y Administración. ARTÍCULO 2. Para
el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 034 y 044 de 2009 del Consejo Superior
Universitario y las Resoluciones 1398 y 1399 de 2009 y 286 de 2010 de la
Rectoría, cada una en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Al
proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el
siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria. 2
  de abril 2. Inscripción
  de aspirantes. 3
  al 24 de abril En
  la Secretaría respectiva 3. Verificación
  de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 25
  de abril 4. Publicación
  de listas de aspirantes acreditados. 26
  de abril 5. Reunión
  de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 30
  de abril 6. Actividades
  de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 30
  de abril al 20 de  mayo 7. Publicación
  del Precenso  y solicitudes de inclusión 29
  de abril al 10 de mayo 8. Publicación
  del Censo. 16
  de mayo 9. Votación
  Electrónica. 21
  de mayo 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 10. Publicación de
  resultados. 21
  de mayo 21 Declaratoria
  de elección 22
  de mayo ARTÍCULO 4. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintidós (22) días del mes de marzo
de 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora