RESOLUCIÓN 511 DE 2020 "Por
la cual se reanuda el calendario para el proceso de elección de los
representantes de los profesores y los empleados administrativos ante el Comité
Nacional de Convivencia Laboral, y los Comités de Convivencia Laboral de las
Sedes en la Universidad Nacional de Colombia establecido mediante Resolución 093 de 2020" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. De
conformidad con la Ley 1010 de 2006 y las Resoluciones Nos. 652 y 1356 de 2012
del Ministerio de Trabajo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia,
mediante Resolución No 235 de 2016, unificó los criterios normativos y
procedimentales internos e implementó los mecanismos de prevención y corrección
de las conductas que constituyen acoso laboral para la Institución. 2. Mediante
Resolución de Rectoría 235 de 2016, se reglamentó el proceso de elección de los
representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los
Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y las Sedes. 3. El artículo 44,
de la Resolución 235 de 2016 de la Rectoría, establece que los representantes
de los profesores y de los empleados administrativos ante los Comités de
Convivencia Laboral serán elegidos para periodos institucionales de dos (2)
años, y el periodo de los Comités de Convivencia Laboral del Nivel Nacional y
de las sedes finaliza el 14 de mayo de 2020. 4. El artículo 43
de la precitada norma se estipuló que el Rector establecerá mediante resolución
el calendario de elecciones de los representantes profesorales y
administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral, en cada periodo. 5. Mediante
Resolución de Rectoría No 093 del 12 de febrero de 2020 se estableció el
calendario para el proceso de elección de los representantes de los profesores
y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral,
y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de
Colombia. 6. La Resolución
385 del 12 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud y Protección Social declaró
el estado de emergencia sanitaria por causa del nuevo COVID-19 en todo el
territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020, fecha que fue ampliada
mediante Resolución 844 del 26 de mayo de 2020 del mismo Ministerio hasta el 31
de agosto de 2020. 7. Se suspenden los
procesos de elecci ó n y consulta en curso, mediante
Resolución de Rectoría N ° 288 de 2020 " Por la cual se
reanudan los términos de las actuaciones administrativas y se suspenden en
algunas actuaciones administrativas y actividades académicas para el Nivel
Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo
comprendido entre el 1 de abril de 2020 y hasta que se supere la emergencia
sanitaria decretada por el Gobierno Nacional ". 8. Posteriormente
con la expedición de la Resolución 397 del 17 de junio de 2020, se establece
que " A partir del 17 de junio de 2020 se reanudan los términos de las
actuaciones administrativas suspendidas mediante la Resoluciones 252 y 288 de 2020 " . 9. Mediante
Resolución de Rectoría No 382 de junio de 2020 y Resolución de Rectoría No 439
de julio de 2020, "Por la cual se ordena la suspensión de términos de las
actuaciones administrativas para el Nivel Nacional, Sede Bogotá, Medellín,
Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad
Nacional de Colombia durante el período de vacaciones adicionales remuneradas
correspondientes al año 2020" 10. Por
lo señalado y atendiendo la situación excepcional en la cual se encuentra el
País, se hace necesario modificar el periodo institucional de los
representantes de los profesores y de los empleados administrativos ante los
Comités de Convivencia Laboral establecido en el artículo 44 de la Resolución
235 de 2016 de la Rectoría para la vigencia 2020 - 2022, teniendo en cuenta la
emergencia sanitaria y la suspensión y reanudación de términos de las
actuaciones administrativas en la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo
anterior. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Señalar para la vigencia 2020 - 2022 el periodo de los representantes de los profesores y de los empleados
administrativos ante los Comités de Convivencia Laboral entre el 23 de
septiembre de 2020 al 14 de mayo de 2022. PARÁGRAFO . Dada las condiciones actuales de emergencia
sanitaria y hasta tanto sean elegidos los nuevos representantes de los
profesores y de los empleados administrativos ante los Comités de Convivencia
Laboral, los representantes elegidos para el periodo 2018 - 2020 deben
continuar participando de las actuaciones propias de los Comités de Convivencia
Laboral, para que la Universidad pueda contar con los mecanismos internos de
prevención y corrección de conductas de presunto acoso laboral. ARTÍCULO 2. Establecer
el siguiente calendario para la elección de los representantes de los profesores
y los empleados administrativos ante el Comité Nacional de Convivencia Laboral
y los Comités de Convivencia Laboral de las Sedes en la Universidad Nacional de
Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 23 de septiembre
de 2020 y el 14 de mayo de 2022 : ACTIVIDAD FECHA Culminación de inscripción de candidaturas 18 al 21 de agosto de 2020 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas
  aceptadas por parte de la Secretaría respectiva. 24 al 31 de agosto
  de 2020 Publicación de precensos y recepción de solicitudes de
  inclusión, exclusión o corrección 1 al 4 de
  septiembre de 2020 Respuesta a solicitudes de inclusión, exclusión o corrección de
  los censos. 7 al 11 de
  septiembre de 2020 Publicación de censos 15 de septiembre de
  2020 Votación - Postulación electrónica 16 de septiembre de
  2020 de 8:00 a.m. a 4:00
  p.m. Publicación de resultados 16 de septiembre de
  2020 Declaración de Elección 18 de septiembre de 2020 Acreditación de ganadores 23 de septiembre de
  2020 PARÁGRAFO . En el marco de la emergencia sanitaria nacional,
todas las fases del calendario deber á n incorporar para su desarrollo
mecanismos virtuales que eviten la presencialidad. ARTÍCULO 3. La Secretaría
General en coordinación con las Secretarías de las Sedes, difundirán
ampliamente la presente Resolución entre los servidores públicos de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. PUBLICAR por la
Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia ARTÍCULO
5. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Resolución rige a partir de la
fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de
conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad
con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. de 2012 y
deroga todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 11 días del mes de agosto de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora