RESOLUCIÓN  346 DEL 2024 (03 de abril) “Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 310 de 2024 y se incluye la elección de la Representación Estudiantil de Posgrado vacante ante el Consejo de Facultad de Minas de la Sede Medellín, para la culminación del periodo institucional comprendido entre el 1 de noviembre de 2023 y el 31 de octubre de 2025” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario, Consejo Académico, Consejos de Sede, Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y Consejos de Facultad. QUE la Resolución 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentó el proceso de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Consejos de Facultad. QUE en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función de la Rectoría convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles, así como establecer el cronograma para la elección, y expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. QUE mediante Resolución 828 de 2023 de la Rectoría, se convocó, entre otras representaciones, la elección de representantes estudiantiles de posgrado ante los Consejos de Facultad, y por renuncia de la candidatura inscrita, la representación estudiantil de posgrado ante el Consejo de Facultad de Minas – Sede Medellín se encuentra vacante. QUE, por un error inadvertido, la vacancia de la representación estudiantil de posgrado ante el Consejo de Facultad de Minas – Sede Medellín, no fue incluida en la convocatoria realizada mediante Resolución de Rectoría 310 de 2024. QUE es necesario convocar el proceso de elección de Representante Estudiantil de posgrado ante el Consejo de Facultad de Minas de la Sede Medellín, para la culminación del periodo institucional comprendido entre el 1 de noviembre de 2023 y el 31 de octubre de 2025. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTICULO 1. Modificar el artículo 1 º de la Resolución de Rectoría 310 de 2024, adicionando el proceso de elección de la Representación Estudiantil de Posgrado ante el Consejo de Facultad de Minas de la Sede Medellín para la culminación del periodo institucional comprendido entre el 1 de noviembre de 2023 y el 31 de octubre de 2025. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de este proceso electoral se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1398 de 2009 de la Rectoría, cada una en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se desarrollará bajo el cronograma establecido en el artículo 3 º de la Resolución de Rectoría 310 de 2024. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de abril de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora