RESOLUCIÓN 104 de 2021 (Acta 12 del 05 de octubre) "Por la cual se concede excepción al numeral 5 del artículo 21, al numeral 7 del artículo 28, al artículo 34 del
Acuerdo 011 de 2005  y al artículo 4 del Acuerdo 034 de 2009, del Consejo
Superior Universitario y, en consecuencia, se autoriza la ampliación del
período de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos
de Sede y Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia que
fueron acreditados para el período institucional comprendido entre el 1 de
noviembre de 2019 y el 31 de octubre de 2021" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de las facultades
conferidas por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012, ambos del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE  en el numeral 5 del artículo 21, el numeral 7 del
artículo 28 y el artículo 34 del citado Estatuto se estableció que las
representaciones estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y
Consejos de Facultad serían electas por un período de dos años. QUE el
artículo 4 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece
las fechas de inicio y de terminación del período de los Representantes
Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y Consejos de
Facultad de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con las
disposiciones del Estatuto General que señalan que el período de representación
será de dos años. QUE
el período institucional de los actuales Representantes Estudiantiles ante el
Consejo Académico, Consejos de Sede y Consejos de Facultad culmina el 31 de
octubre de 2021. Que
las situaciones de anormalidad en el desarrollo de las actividades académicas que
se presentaron en algunas Sedes de la Universidad durante el primer período
académico de 2021 tuvieron como consecuencia la asimetría en el inicio de los
calendarios del segundo período académico de 2021. QUE
debido a los inicios diferenciados para el segundo período académico de 2021 en
las Sedes de la Universidad y ante la culminación del período institucional de
los actuales Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos
de Sede y Consejos de Facultad  el próximo 31 de octubre, se evidencia que no es
posible adelantar el cronograma de elección previsto con la garantía de que
cada una de las etapas del proceso se lleve a cabo en condiciones de igualdad y
garantizando la participación de la comunidad estudiantil. QUE teniendo en cuenta lo anterior se hace necesario adoptar
medidas excepcionales para garantizar la realización del proceso de elección de
los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y Consejos
de Facultad   con todas las condiciones, motivo por el cual se debe ampliar el
periodo institucional de los Representantes Estudiantiles actuales ante estos
cuerpos colegiados hasta el 30 de noviembre de 2021. QUE el período institucional de los Representantes Estudiantiles ante
el Consejo Académico, Consejos de Sede y Consejos de Facultad que resulten
electos en el próximo proceso estará comprendido entre el 1 de diciembre de 2021
y el 31 de octubre de 2023. QUE en sesión 12de 2021, realizada el 05 de octubre, el
Consejo Superior Universitario analizó las anteriores consideraciones y decidió
aprobar la señalada excepción. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder excepción al numeral 5 del artículo
21, al numeral 7 del artículo 28, al artículo 34 del Acuerdo 011 de 2005  y al
artículo 4 del Acuerdo 034 de 2009, del Consejo Superior Universitario y, en
consecuencia, autorizar la ampliación del período de los actuales
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y
Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia hasta el 30 de
noviembre de 2021 y determinar que el período institucional de los Representantes
Estudiantiles ante los mencionados cuerpos colegiados que resulten electos en
el próximo proceso sea el comprendido entre el 1 de diciembre de 2021 y el 31
de octubre de 2023. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la
fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá, a cinco (05) de octubre
de dos mil veintiuno (2021) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria