OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No.8 OJN - 45 Bogotá D.C., 25 de febrero de 2010 Doctor Julián García González Director Sede Orinoquia Kilómetro 9 vía a Caño Limón Arauca - Arauca. - Colombia Referencia: Oficio DSO/1070/09 del 14 de diciembre de 2009 recibido el 15 del mismo mes y año - Participación de la Universidad en organismos locales Respetado Doctor: Con el oficio de la referencia y teniendo en cuenta que la Sede Orinoquia ha sido llamada a conformar organismos de participación y actuación del orden local, con el fin de abrir espacios para la puesta en marcha de procesos y proyectos institucionales dirigido al mejoramiento de las condiciones sociales, económicas, culturales y ambientales en el territorio de influencia y del fortalecimiento de la misión de la universidad en la Región, se solicita concepto respecto a la participación de la Universidad a través de funcionarios de la Sede en los siguientes organismos de participación regionales: 1. Comité de Seguimiento a la Inversión de Regalías del Departamento de Arauca- CSIR. 2. Comité Seccional de Salud Ocupacional. 3. Consejo Territorial de Planeación Municipal de Arauca. 4. Consejo Departamental de Ciencia y Tecnología - CODECYT Esta Oficina Jurídica emite concepto en los siguientes términos: FUENTE FORMAL - Código Civil - Decreto 1210 de 1993 - Ley 152 de 1994 - Decreto 16 de 1997 - Ley 489 de 1998 - Ley 1286 de 2009 - Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario FUENTES AUXILIARES - Pagina Web de la Comisión de Seguimiento a la Inversión de Regalías - CSIR - Pagina Web Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Investigación - Colciencias - Consejo de Estado - Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Quinta, No. de Radicación 11001-03-28-000-2004-00010-01(3229-3230) del 24 de agosto de 2005, CP María Nohemí Hernández Pinzón - Sentencia C-036 de 2005 de la Corte Constitucional - Concepto No. 38 del 08 de julio de 2009 de la Oficina Jurídica Nacional DESCRIPTORES -Participación de la Universidad en organismos de participación regionales - Representación de la Universidad Nacional de Colombia - Delegación I. PROBLEMA JURÍDICO ¿Es procedente la participación de la Universidad Nacional de Colombia en organismos de participación y actuación del orden local y regional? TESIS JURÍDICA SI ES PROCEDENTE, SIEMPRE Y CUANDO SE VERIFIQUE QUE TANTO LOS OBJETIVOS Y FUNCIONES DE LOS ORGANISMOS DE PARTICIPACION REGIONALES, COMO LA PARTICIPACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA EN LOS MISMOS, CONTRIBUYE AL DESARROLLO DE LOS FINES DE LA UNIVERSIDAD. Considerando que la consulta efectuada por el director de la Sede Orinoquia señala de manera puntual los Comités y Consejos respecto de los cuales se debe efectuar el concepto y con el fin de verificar la viabilidad de la participación de la Universidad en cada uno de ellos, se procede a analizarlos de acuerdo a su naturaleza y composición, de la siguiente manera: 1. COMITÉ DE SEGUIMIENTO A LA INVERSIÓN DE LAS REGALIAS - CSIR En este orden de ideas y en cuanto a los Comités de Seguimiento a la Inversión de Regalías -CSIR-, se debe aclarar que son organismos informales y autónomos de participación y coordinación entre la sociedad civil, el Estado y el sector privado, creados para contribuir al buen uso de los recursos de las regalías, cuya función principal es la del seguimiento y evaluación a la inversión municipal y departamental de las regalías en los programas y proyectos de los sectores de salud, educación, agua potable y alcantarillado, divulgando los resultados a través de actividades informativas y de rendición de cuentas. Estos Comités están conformados por grupos de ciudadanos que representan a la comunidad, los gremios, las universidades, las cámaras de comercio y las veedurías ciudadanas. En cuanto El CSIR de Arauca, se tienen que fue conformado el 28 de julio de 2006, siendo sus promotores la Contraloría General de la República y la Procuraduría General de la Nación 1 , con el objetivo de fomentar la adecuada inversión de los recursos provenientes de regalías, a través del ejercicio del control social y de la participación ciudadana del Departamento de Arauca y que tiene como funciones: -Capacitar a la ciudadanía para el ejercicio del control social a las entidades territoriales y a los particulares responsables de la gestión, manejo y ejecución de los recursos provenientes de las regalías. -Divulgar la información sobre presupuestos de regalías, giros y los proyectos financiados con dichos recursos, indicando su alcance y monto. -Proponer y propender por la realización de estudios con miras hacia la definición de políticas de inversión estratégica de las regalías en la formulación de los planes de desarrollo del departamento y de sus municipios. -Presentar recomendaciones a los gestores públicos y a los órganos de control sobre riesgos en el manejo de los recursos de las regalías. -Conocer y promover el intercambio de experiencias de modelos exitosos a nivel nacional e internacional, que se puedan adaptar al Departamento de Arauca. -Promover visitas, inspecciones, etc., para efectuar el seguimiento a los proyectos financiados con recursos de las regalías, cuando se requiera. 2 Así mismo, para el caso de Arauca y de acuerdo con su reglamentación interna, los representantes de los miembros del CSIR Arauca desempeñan funciones por un periodo de dos años y está conformado así: "Miembros con voz y voto: - Dos representantes de las veedurías ciudadanas. - Dos representantes de la comunidad académica universitaria. - Un representante del Comité de Ganaderos. - Un representante del Colegio de Periodistas de Arauca COPAR. - Un representante de la Cámara de Comercio de Arauca. - Un representante de las Juntas de Acción Comunal. - Un representante de la Diócesis de Arauca. - Un representante de las empresas petroleras. Invitados permanentes: - Contraloría departamental. - Contraloría Nacional. - Procuraduría. Invitados especiales Tienen derecho a voz pero no a voto las entidades territoriales del departamento de Arauca que reciben regalías directas" 3 De lo anterior se desprende que tanto los objetivos como las funciones de los Comités de Seguimiento de la Inversión de las Regalías son acordes con los fines de la Universidad establecidos en los numerales 4, 8, 10 y 13 del artículo 2 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario: "4. Formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los derechos humanos. (...) 8. Estudiar y analizar los problemas nacionales y proponer, con independencia, formulaciones y soluciones pertinentes. (...) 10. Hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que conforman la nación colombiana. (...) 13. Participar en empresas, corporaciones mixtas u otras formas organizativas, para dar cumplimiento a los objetivos y funciones de la Universidad" Así como con el deber señalado en el literal a del parágrafo del artículo 2 del Decreto 1210 de 1993: "PARAGRAFO. De conformidad con los fines expresados, la Universidad, además de desarrollar los programas docentes, investigativos y de extensión que corresponden a su naturaleza, deberá: a) Presentar estudios y propuestas a las entidades encargadas de diseñar y ejecutar los planes de desarrollo económico y social ;" (Subrayado y negrilla fuera del texto). 2. COMITÉ SECCIONAL DE SALUD Respecto a los Comités Seccionales de Salud, se tiene que fueron creados con el fin de facilitar la participación democrática de todos los sectores y actores del Sistema General de Riesgos Profesionales, en las decisiones que los afectan, en los aspectos político, económico, administrativo y cultural. Su integración y funcionamiento fue reglamentado por el Decreto 16 de 1997, el cual establece que en cada capital de departamento funcionará un comité seccional de salud, que debe estar integrado por: 1. El director regional o seccional del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social quien no podrá delegar. 2. El gobernador del departamento, o su delegado. 3. El jefe de la dirección territorial de salud, o su delegado asignado al área de salud ocupacional o salud ambiental en su defecto. 4. El director regional del Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, o su delegado. 5. El director o su delegado de la junta seccional de deportes, o quien haga sus veces. 6. El jefe de la dependencia seccional de salud ocupacional del Instituto de Seguros Sociales. 7. Un representante de las entidades administradoras de riesgos profesionales, diferentes al Instituto de Seguros Sociales. 8. Dos representantes de los trabajadores. 9. Dos representantes de los empleadores. 10. Un representante de las instituciones de educación superior , preferiblemente con formación en salud ocupacional o riesgos profesionales; o en su defecto un representante de las instituciones de educación secundaria, con preferencia, de carácter técnico o industrial. 11. Un representante de las agremiaciones o sociedades científicas en cualquiera de las áreas de salud ocupacional. 12. Un representante de las agremiaciones o asociaciones de pensionados, con formación en cualquiera de las áreas de salud ocupacional. De conformidad con lo anterior el Decreto 16 de 1997 determina en cuanto al Representante de las Instituciones de Educación Superior, que las Instituciones de Educación Superior reconocidas por el Gobierno Nacional, que tengan representación en la región, deben presentar para cada periodo ternas de candidatos a la Dirección Regional o Seccional del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, al Inspector de Trabajo y Seguridad Social o al Jefe de la Oficina Especial de Trabajo, quien debe seleccionar al representante más idóneo por formación académica y experiencia en salud ocupacional, para integrar el Comité Seccional. Teniendo en cuenta lo anteriormente señalado y respecto a la designación de los representantes propiamente dicha, el Decreto en cita indica que el Ministro de Trabajo y Seguridad Social, el director regional o seccional del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, el Inspector de Trabajo, o el jefe de la oficina especial de trabajo seleccionarán a los representantes principales con sus respectivos suplentes personales en un plazo máximo de 15 días calendario, de las ternas o listas que presenten las agremiaciones, instituciones etc., según sea el caso: "ARTÍCULO 28.- Designación de representantes . Las ternas o las listas de candidatos se presentarán con principales y suplentes. De dichas ternas o listas de candidatos el Ministro de Trabajo y Seguridad Social, el director regional o seccional del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, el inspector de trabajo, o el jefe de la oficina especial de trabajo seleccionará a los representantes principales, con sus respectivos suplentes personales, en un plazo máximo de 15 días calendario. PARÁGRAFO 1. Los funcionarios del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social tendrán 15 días calendario para inscribir el nombramiento del comité de salud ocupacional, y el incumplimiento acarreará sanciones disciplinarias. PARÁGRAFO 2. Para el caso de aquellos integrantes que pueden tener delegados de conformidad con el presente decreto, su designación deberá ser por escrito y recaer en personas con alto cargo administrativo y/o directivo con amplio conocimiento y experiencia en salud ocupacional o riesgos profesionales." Adicionalmente el Decreto 16 de 1997 determina en cuanto al Aviso y el Plazo para la presentación de las ternas de candidatos lo siguiente: "ARTÍCULO 25. Aviso y plazo para la presentación de las ternas o de candidatos. El director regional, seccional, inspector de trabajo y seguridad social o el jefe de la oficina especial de trabajo, dará aviso con dos meses de anticipación al vencimiento de cada período, a las diferentes entidades u organismos de que tratan los artículos anteriores, con el fin de que presenten las ternas o candidatos para integrar los comités seccionales y locales de salud ocupacional. Las ternas o listas de candidatos, deberán ser presentadas al director regional, seccional, inspector de trabajo y seguridad social o al jefe de la oficina especial de trabajo, un mes antes del vencimiento de cada período ." (Subrayado fuera del texto) En este orden de ideas es menester señalar que el periodo de los Representantes de los empleadores, de los trabajadores, de las entidades administradoras de riesgos profesionales y para el caso que nos ocupa, de las Instituciones de Educación Superior es de 2 años, y no adquieren por su condición de representantes la calidad de servidores públicos: "ARTÍCULO 30. Carácter de los representantes . Los representantes a los comités nacional, seccionales y locales de salud ocupacional, no adquieren por este sólo hecho la calidad de servidores públicos. No obstante, les será aplicable en lo pertinente, el régimen de responsabilidades, incompatibilidades e inhabilidades de los servidores públicos ." (Subrayado fuera del texto) Así mismo el Decreto en mención asigna a los Comités Seccionales de Salud Ocupacional, entre otras, las siguientes funciones: - Establecer en el respectivo departamento las acciones, planes y programas de salud ocupacional, con base en el plan nacional de salud ocupacional y conforme a las condiciones de trabajo, salud y desarrollo en su región. - . Evaluar y proponer ajustes al plan departamental de salud ocupacional, en el mes de diciembre de cada año, de acuerdo con las necesidades socioeconómicas y culturales de la región, el cual debe estar relacionado con el plan nacional de salud ocupacional y la legislación del sistema general de riesgos profesionales. - Sugerir y recomendar al comité nacional de salud ocupacional, la normatización requerida para el buen funcionamiento del sistema general de riesgos profesionales. - Impulsar y coordinar campañas, programas y eventos de divulgación, publicación, educación y capacitación en riesgos profesionales para el respectivo departamento. -Impulsar planes tendientes a la formación del recurso humano y divulgación, a todo nivel, en lo relacionado con la salud ocupacional. - Orientar y coordinar las acciones de los comités locales de su región, con base en los lineamientos establecidos en el plan nacional de salud ocupacional y conforme a los criterios definidos por el comité nacional de salud ocupacional. - Dirigir y coordinar investigaciones, planes, programas y campañas en el área del sistema general de riesgos profesionales aprobados por el Consejo Nacional de Riesgos Profesionales y establecidos en el presupuesto general del fondo de riesgos profesionales, o los financiados con recursos de carácter público, privado, nacional o internacional. - Solicitar la cooperación de entidades públicas, privadas y personal especializado de carácter nacional e internacional, para el estudio y desarrollo de asuntos o temas especiales relacionados con el sistema general de riesgos profesionales, conforme a las disposiciones vigentes. - Participar en la coordinación y supervisión de las actividades de los centros de investigación, educación, formación profesional, prevención, capacitación y de cooperación en salud ocupacional o riesgos profesionales. - Presentar proyectos, estudios y propuestas en salud ocupacional ante las entidades o autoridades departamentales, nacionales e internacionales. De conformidad con lo anterior, se puede inferir que las funciones de los Comités Seccionales de Salud se encuentran relacionadas con los fines de la Universidad señalados en los numerales 8, 10 y 13 del artículo 12 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario: "8. Estudiar y analizar los problemas nacionales y proponer, con independencia, formulaciones y soluciones pertinentes. (...) 10. Hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que conforman la nación colombiana. (...) 13. Participar en empresas, corporaciones mixtas u otras formas organizativas, para dar cumplimiento a los objetivos y funciones de la Universidad." Así como con los principios de Excelencia Académica y Contextualización establecidos en Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario: Excelencia Académica. De acuerdo con los fines enunciados en el Decreto 1210 de 1993, la Universidad fomentará la excelencia académica, factor esencial para el desarrollo de sus miembros y del país, mediante la promoción de una cultura académica que estimule el conocimiento científico, la incorporación de nuevas corrientes de pensamiento y tecnologías, la consolidación de las disciplinas y profesiones, y la comunicación interdisciplinaria. Introducirá nuevas prácticas que estimulen el desarrollo de la capacidad de enseñanza y aprendizaje, de crítica e innovación, de trabajo en equipo, de actitudes solidarias, de responsabilidad individual y colectiva, para el bienestar de la comunidad. Contextualización. Este principio busca integrar los procesos de formación con los entornos cultural, social, ambiental, económico, político, histórico, técnico y científico. En todos los niveles de formación, la Universidad buscará contextualizar, mediante la articulación de los procesos de formación, investigación y extensión, la historia de la producción, la creación y la aplicación del conocimiento. Lo anterior teniendo en cuenta el programa de Posgrado en Salud Ocupacional que se dicta en la Sede Orinoquia, en convenio con la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá. 3. CONSEJO TERRITORIAL DE PLANEACIÓN MUNICIPAL DE ARAUCA Los Consejos Territoriales de Planeación del orden departamental, distrital o municipal, definidos como una de las instancias de planeación en las entidades territoriales, fueron establecidos por la Ley 152 de 1994, la cual señala que deben estar integrados por las personas que designe el Gobernador o el Alcalde de las ternas que presenten las autoridades y organizaciones respectivas, de acuerdo con la composición que determinen las Asambleas o Consejos, según sea el caso. Adicionalmente, la ley en cita establece los paramentos para la integración de dichos consejos, indicando que como mínimo deben estar integrados por representantes de su jurisdicción territorial de los sectores económicos, sociales, ecológicos, educativos , culturales y comunitarios, incluyendo en el caso de los Consejos Departamentales, representantes de los municipios, con el fin de articular la planeación departamental con la municipal. Así mismo y en cuanto a las funciones que deben desarrollar los Consejos Territoriales de Planeación, se tiene que el artículo 35 de la Ley 152 de 1994 determina que son las mismas definidas para el Consejo Nacional de Planeación, en cuanto sean compatibles: "ARTÍCULO 12. FUNCIONES DEL CONSEJO NACIONAL DE PLANEACIÓN . Son funciones del Consejo Nacional de Planeación: 1. Analizar y discutir el proyecto del Plan Nacional de Desarrollo. 2. Organizar y coordinar una amplia discusión nacional sobre el proyecto del Plan Nacional de Desarrollo, mediante la organización de reuniones nacionales y regionales con los Consejos Territoriales de Planeación en las cuales intervengan los sectores económicos, sociales, ecológicos, comunitarios y culturales, con el fin de garantizar eficazmente la participación ciudadana de acuerdo con el artículo 342 de la Constitución Política. 3. Absolver las consultas que, sobre el Plan Nacional de Desarrollo, formule el Gobierno Nacional o las demás autoridades de planeación durante la discusión del proyecto del plan. 4. Formular recomendaciones a las demás autoridades y organismos de planeación sobre el contenido y la forma del Plan. 5. Conceptuar sobre el proyecto del Plan de Desarrollo elaborado por el Gobierno. PARÁGRAFO . El Departamento Nacional de Planeación prestará al Consejo el apoyo administrativo y logístico que sea indispensable para su funcionamiento." De conformidad con lo anterior se tiene que dichas funciones son acordes con los fines de la Universidad establecidos en los numerales 8, 10 y 13 del artículo 2 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y por ende resulta pertinente la participación de esta Institución en el Consejo Territorial de Planeación Municipal de Arauca. 4. CONSEJO DEPARTAMENTAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN - CODECYT (miembro Representante de la Universidades) Respecto al Consejo Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación - CODECYT, se tiene que fue creado en el marco de la política desarrollo científico y tecnológico, estableciéndose en la Ley 1286 de 2009 que modifica la Ley 29 de 1990 y transforma a Colciencias en Departamento administrativo y fortalece el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia, como uno de los objetivos generales del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias, a través del cual debe fortalecer el desarrollo regional. Así mismo se tiene que los Consejos Departamentales de Ciencia y Tecnología e Innovación hacen parte de la coordinación Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, junto con los Consejos de los Programas Nacionales de Ciencia y Tecnología y el Consejo Asesor de Ciencia, Tecnología e Innovación. En este orden de ideas y de conformidad con lo establecido por el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias en su pagina WEB, se tiene que los Consejos Departamentales de Ciencia, Tecnología e Innovación se conciben como una instancia de concertación y gestión, en la cual se discute, analiza e identifican (sic) recursos para inversión en ciencia, tecnología e innovación, se coordinan y direccionan las Agendas Regionales, así como los programas y proyectos que de allí se deriven y se contribuye al diseño de la política regional; así mismo a través de dichos Consejos se suministra información e insumos para la formulación de programas y políticas que Colciencias utiliza para su permanente actualización. Así mismo en la pagina Web de Colciencias en mención, determina su integración en los siguientes términos: lo preside el Gobernador del Departamento y la Secretaría Técnica y/o la coordinación de las comisiones la ejerce la Universidad Regional o la respectiva secretaría de planeación departamental, así mismo establece que en los Consejos Departamentales de Ciencia y Tecnología e Innovación tienen asiento el sector gobierno, el empresarial, el académico y las organizaciones sociales que tengan como misión el desarrollo científico y tecnológico regional. En este punto, de acuerdo con los objetivos señalados para la creación de los Consejos Departamentales de Ciencia, Tecnología e Innovación y teniendo en cuenta la naturaleza de la Universidad Nacional de Colombia la cual cumple funciones orientadas a promover el desarrollo de la educación superior hasta sus más altos niveles, fomentar el acceso a ella y desarrollar la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión, para alcanzar la excelencia, en concordancia con los siguientes fines establecidos por el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario: 6. Propender por la existencia de un ambiente propicio para el desarrollo personal de sus integrantes y de sus grupos de investigación; de los procesos individuales y colectivos de formación, por la calidad de la educación, y por el avance de las ciencias y las artes y de su vinculación a la cultura. 7. Promover el desarrollo de su comunidad académica, de la comunidad académica nacional y fomentar su articulación internacional. 9. Prestar apoyo y asesoría al Estado en los órdenes científico, tecnológico, técnico, cultural y artístico, con autonomía académica e investigativa. 10. Hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que conforman la nación colombiana. 13. Participar en empresas, corporaciones mixtas u otras formas organizativas, para dar cumplimiento a los objetivos y funciones de la Universidad. Y el Decreto 1210 de 1993, que en el parágrafo del artículo 2 determina, entre otros, como deber de la Universidad: "PARAGRAFO. De conformidad con los fines expresados, la Universidad, además de desarrollar los programas docentes, investigativos y de extensión que corresponden a su naturaleza, deberá: (...) e) Cooperar con organizaciones gubernamentales y no gubernamentales en tareas de investigación, docencia y extensión." CONCLUSION De conformidad con lo anteriormente expuesto se puede inferir que la participación de la Universidad Nacional de Colombia en los organismos de participaciones planteados en la consulta es procedente, siempre y cuando se verifique que sus objetivos y funciones y por ende la participación de esta entidad, contribuye con el desarrollo de los fines de la Universidad, específicamente para el caso de estudio: COMITÉ DE SEGUIMIENTO A LA INVERSIÓN DE REGALIAS - CSIR Es procedente la participación de la Universidad en los Comités de Seguimiento de la Inversión de las Regalías - CSIR, toda vez que tanto sus objetivos como las funciones que desarrolla, son acordes con los fines de la Universidad establecidos en los numerales 4, 8, 10 y 13 del artículo 2 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y con el deber señalado en el literal a del parágrafo del artículo 2 del Decreto 1210 de 1993. COMITÉ SECCIONAL DE SALUD Tanto el propósito como las funciones de los Comités Seccionales de Salud antes mencionadas son acordes con los fines perseguidos por la Universidad, así como con los principios y objetivos establecidos para los programas de posgrado, con ocasión del programa de salud ocupacional dictado en la Sede Orinoquia y por lo tanto resulta conveniente su participación en dichos Comités. CONSEJO TERRITORIAL DE PLANEACIÓN MUNICIPAL DE ARAUCA Se tiene que las funciones asignadas por la Ley 152 de 1994 para los Consejos Territoriales de Planeación, son concordantes con los fines de la Universidad establecidos en los numerales 8, 10 y 13 del artículo 2 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y por ende resulta pertinente la participación de esta Institución. CONSEJO DEPARTAMENTAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN - CODECYT Se puede inferir que la participación de la Universidad en el Consejo Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación es procedente, toda vez que la finalidad y los objetivos de dicho consejo están acordes con la naturaleza y fines de esta Institución en cuanto a ciencia e investigación se refiere. II. PROBLEMA JURÍDICO En caso de resultar procedente la participación de la Universidad Nacional de Colombia en organismos de participación regionales ¿Quién es el competente para asumir la representación de la Universidad ante dichos organismos? TESIS JURÍDICA EL COMPETENTE PARA ASUMIR LA REPRESENTACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA EN LOS ORGANISMOS DE PARTICIPACIÓN REGIONALES ES EL RECTOR COMO SU REPRESENTANTE LEGAL, QUIEN TIENE LA POTESTAD DE DELEGAR ALGUNAS DE SUS FUNCIONES DENTRO DE LOS LIMITES AUTORIZADOS POR EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO. REPRESENTACIÓN Respecto a la representación ante organismos de participación regional, sea a nivel departamental o municipal, se tiene que la Universidad Nacional de Colombia como persona jurídica de derecho público, tiene aptitud jurídica para adquirir derechos y contraer obligaciones y, de conformidad con la jurisprudencia del Consejo de Estado, cuenta entre otros, con los siguientes atributos: 1. El reconocimiento de la personalidad jurídica por parte de la autoridad competente del Estado. 2. El representante legal que actúe por ellas, por cuanto al ser la persona jurídica un ente o ser distinto de quienes la constituyen o la forman, se requiere de una persona natural que actúe por ellas en la vida social, política, comercial, etc. 4 En este orden de ideas el Consejo de Estado establece la definición de Representación Legal de la siguiente manera: " La capacidad del ejercicio de la persona jurídica, a diferencia de la persona natural, nace con ella y su ámbito está demarcado por la actividad propia y específica establecida en sus estatutos. Esta capacidad comúnmente denominada legal para las personas jurídicas, implica la representación legal, que no puede desempeñar directamente la persona jurídica dada su naturaleza sino a través de sus representantes, o mejor, de sus órganos. Los estatutos de la persona jurídica señalan el ámbito de la capacidad de obrar de ella misma , de modo que si al señalar el objeto del ente moral no se limita la capacidad de obrar, los órganos o representantes, como los llaman los artículos 639 y 640 del C.C., podrán desempeñarla ampliamente sin más restricciones que las impuestas por el objeto social; porque ocurre con la persona colectiva lo que con la persona física; la capacidad es la regla y la incapacidad la excepción, como se desprende del artículo 633, según el cual, la persona jurídica como la natural es sujeto de derechos y obligaciones, sin otra limitación que la impuesta por su naturaleza. (C. S. de T. sentencia de mayo 6 de 1954, LXXVII 556)" (subrayado y negrilla fuera del texto) 5 En esta medida los artículos 639 y 640 del Código Civil, determinan en cuanto a la representación legal, que dicha representación en las entidades debe ser ejercida por personas autorizadas para el efecto por las leyes respectivas, en donde los actos del representante legal siempre y cuando no excedan el limite de las atribuciones conferidas, se consideran actos de la entidad. Es así como se debe inferir que el representante legal tiene la función de representar a la persona jurídica judicial y extrajudicialmente, de adoptar las decisiones necesarias y pertinentes para el cumplimiento del objeto social de la persona jurídica y de las demás que le señale los estatutos. En concordancia con lo anterior se tiene que el Representante Legal es una persona que actúa en nombre de la persona jurídica de derecho público y que ha sido reconocida por la Ley para el efecto, cumpliendo con todas aquellas funciones que se relacionen con la organización, funcionamiento y con el ejercicio de su autonomía administrativa, ejerciendo sus funciones según las condiciones acordadas en el momento de crearse la representación, de conformidad con lo establecido por la Corte Suprema de Justicia - Sala de Casación Civil, sentencia del 13 de Junio de 1975: "El representante de la persona jurídica, para que pueda obligarla debe actuar sin rebasar el nivel de sus facultades, debe moverse dentro del preciso marco de las potestades que se le hayan conferido, pues si al obrar en nombre de la persona moral que dice representar, desborda los limites de sus atribuciones entonces ninguna obligación contrae el ente colectivo en este terreno , por la potísima razón de que el representante suyo solo la obliga en cuanto actúa dentro del marco de las funciones que le han otorgado y no cuando obra fuera de estas. De la misma manera, las potestades que se han discernido a un órgano de la persona moral, solo pueden ser ejercidas por está y no por otro, a menos que aquel, con facultad para ello, las haya delegado. Y como las personas morales no están sujetas todas a un mismo patrón legal o convencional, y como generalmente unas difieren de otras en su estructura, para conocer cual es el preciso campo de su actividad, a que clase pertenecen, cuales son sus órganos, que funciones especificas desempeña cada uno, quien tiene su representación judicial y extrajudicial y hasta donde se extiende el derecho de representación, indispensable es conocer sus estatutos, es decir, las reglas de su constitución, pues es allí donde aparece la estructura suya y el modo adoptado para actuar en el campo de la vida civil, en la esfera de los actos jurídicos que es el medio propio de su actuar" En esta medida y en cuanto a la Universidad propiamente dicha se debe tener en cuenta que tanto el Decreto 1210 de 1993 como el Acuerdo 011 de 2005 del CSU Estatuto General ponen en cabeza del Rector la representación legal de la Universidad en los siguientes términos: "ARTÍCULO 15. Rector. El Rector es el representante legal de la Universidad Nacional de Colombia y el responsable de su dirección académica y administrativa. (...)" Es así como debe entenderse que el Rector como representante legal es el encargado de detentar la capacidad legal de la Universidad para el cumplimiento de sus fines y el ejercicio de misión, de conformidad a lo establecido para el efecto por el Estatuto General y a las funciones asignadas a este por el Consejo Superior Universitario. DELEGACIÓN Respecto a la Representación Legal de la Universidad la cual se encuentra, como se dijo anteriormente, en el Rector, se tiene que no obstante entre las funciones otorgadas a este último por el Consejo Superior Universitario a través del Estatuto General se encuentra la delegación de algunas de sus funciones, el ejercicio de la delegación de las funciones por parte del Rector se restringe al límite autorizado por el Consejo Superior Universitario como máxima autoridad de dirección y gobierno de la Universidad. En este orden de ideas la Ley 489 de 1998, define la delegación como el acto a través del cual las autoridades administrativas transfieren el ejercicio de funciones a sus colabores o a otras autoridades con funciones afines o complementarias y que tiene como elementos según la Sentencia C-372 de 2002 de la Corte Constitucional: "Elementos de la delegación administrativa (...) a) La finalidad de la delegación. La delegación es un mecanismo jurídico que permite a las autoridades públicas diseñar estrategias relativamente flexibles para el cumplimiento de funciones propias de su empleo, en aras del cumplimiento de la función administrativa y de la consecución de los fines esenciales del Estado (CP, arts. 2 y 209). Por ello, las restricciones impuestas a la delegación tienen una doble finalidad: de un lado, evitar la concentración de poder en una autoridad y preservar " la separación de funciones como uno de los principios medulares del Estado (...) como una garantía institucional para el correcto funcionamiento del aparato estatal "(15) y de otro lado, evitar que se desatienda, diluya o desdibuje la gestión a cargo de las autoridades públicas . b) El objeto de la delegación. La delegación recae sobre la competencia o autoridad que ostenta el delegante para ejercer las funciones de su cargo . La Constitución lo postula y el legislador así lo ha consagrado en diferentes oportunidades(16). Igualmente la Corte se ha pronunciado sobre la competencia , como objeto de la delegación(17). (...) De otro lado, la jurisprudencia constitucional ha señalado que " La delegación es una técnica de manejo administrativo de las competencias que autoriza la Constitución en diferentes normas (art. 209, 211, 196 inciso 4 y 305), algunas veces de modo general, otras de manera específica, en virtud de la cual, se produce el traslado de competencias de un órgano que es titular de las respectivas funciones a otro, para que sean ejercidas por éste, bajo su responsabilidad, dentro de los términos y condiciones que fije la ley " (20). c) La autorización para delegar. Las autoridades públicas podrán delegar el ejercicio de asuntos expresamente autorizados . Para la delegación presidencial, por ejemplo, el artículo 211 de la Carta Política establece que la ley señalará las funciones que el presidente de la república podrá delegar en los funcionarios que señala el artículo. Esta norma dice también que las autoridades administrativas podrán ser delegantes, en las condiciones que fije la ley.(21) d) Improcedencia de la delegación. Hay funciones cuyo ejercicio es indelegable, sea porque hay restricción expresa sobre la materia o porque la naturaleza de la función no admite la delegación. Un ejemplo de restricción expresa en materia de delegación se encuentra en la prohibición para que el Vicepresidente de la República asuma funciones de ministro delegatario (C.P., art. 202). También resulta improcedente la delegación para el ejercicio de la actividad o la competencia de la integridad de la investidura presidencial (22) o cuando la delegación supone transferir aquéllas atribuciones que atañen con el señalamiento de las grandes directrices, orientaciones y la fijación de políticas generales que corresponden como jefe superior de la entidad estatal " pues, lo que realmente debe ser objeto de delegación, son las funciones de mera ejecución, instrumentales u operativas "(23) e) El delegante. El delegante es designado por la Constitución o la ley. Por ejemplo, el artículo 211 de la Constitución otorga la calidad de delegante al Presidente de la República(24)y faculta al legislador para que señale las " autoridades administrativas " que pueden actuar como delegantes.(25) Adicionalmente, el carácter de delegante está reservado al titular de la atribución o del empleo público, pues, como lo ha señalado la Corte, ninguna autoridad puede " delegar funciones que no tiene " (26), es decir, se requiere " que las funciones delegadas estén asignadas al delegante "(27) f) Discrecionalidad para delegar. Aunque se disponga de la autorización para delegar, al delegante se le garantiza un amplio margen de discrecionalidad para decidir si delega o no el ejercicio de funciones propias de su empleo o cargo y, en caso de hacerlo, para fijar los parámetros y condiciones que orientarán el ejercicio de la delegación por parte del o de los delegatarios.(28) En este punto debe considerarse que en aplicación de los artículos 209 y 211 de la Constitución, el delegante no podrá tomar decisiones en asuntos cuyo ejercicio haya sido delegado. g) El acto de delegación. La delegación requiere de un acto formal de delegación, en el cual se exprese la decisión del delegante, el objeto de la delegación, el delegatario y las condiciones de tiempo, modo y lugar para el ejercicio de la delegación(29 ) Sobre este requisito señaló la Corte que: " la posibilidad de transferir su competencia - no la titularidad de la función - en algún campo, se perfecciona con la manifestación positiva del funcionario delegante de su intención de hacerlo, a través de un acto administrativo motivado, en el que determina si su voluntad de delegar la competencia es limitada o ilimitada en el tiempo o general o específica "(30) (...) k) Decisiones en la delegación. En la delegación se presentan tres clases de decisiones: 1) la decisión de la autoridad que otorga la calidad de delegante a una autoridad administrativa y que señala las materias en las cuales podrá darse la delegación; 2) la decisión de delegar que toma el delegante, la cual se concreta en el acto de delegación, y 3) las decisiones que toma el delegatario en ejercicio de la delegación, las cuales a su vez se expresan en actos o resoluciones. (...)" (Subrayado y negrilla fuera del texto) De conformidad con lo anterior y de acuerdo con las siguientes funciones asignadas al Rector por el Consejo Superior Universitario a través del Acuerdo 011 de 2005: "15. Delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. (...) 19. Dirigir las relaciones nacionales e internacionales de la Universidad (...) 28. Las demás que le correspondan conforme a las leyes, al Estatuto General, y a los reglamentos de la Universidad, y aquellas que no estén expresamente atribuidas por tales normas a otra autoridad universitaria ." (Subrayado y negrilla fuera del texto) Se tiene que con el objetivo de cumplir con los fines de la Universidad, puede delegar algunas de las funciones asignadas por el Consejo Superior Universitario, siempre y cuando dicha delegación se de dentro de los limites autorizados por dicho órgano colegiado como máxima autoridad de dirección y gobierno de esta Institución y en las personas o funcionarios idóneos para el cumplimiento de las funciones objeto de la delegación. Lo anterior dejando claro que el delegatario no puede delegar en ningún otro las funciones que le fueron delegadas, de conformidad con lo establecido por el artículo 11 de la Ley 489 de 1998: "Artículo 11.- Funciones que no se pueden delegar. Sin perjuicio de lo que sobre el particular establezcan otras disposiciones, no podrán transferirse mediante delegación: 1. La expedición de reglamentos de carácter general, salvo en los casos expresamente autorizados por la ley. 2. Las funciones, atribuciones y potestades recibidas en virtud de delegación . 3. Las funciones que por su naturaleza o por mandato constitucional o legal no son susceptibles de delegación." (Subrayado y Negrilla fuera del texto) (...) (Subrayado y negrilla fuera del texto) CONCLUSIÓN El Rector es quien puede delegar el ejercicio de algunas de sus funciones ya sean legales o estatutarias, en este caso la representación de la Universidad, en otros cuerpos o autoridades con el fin de darle cumplimiento a la misión y los fines de la Universidad, siempre y cuando se encuentre dentro de los limites autorizados por el Consejo Superior, a personas o funcionarios idóneos para ejercer las funciones que les sean encomendadas, lo que se traduce para el caso de estudio en personas especialistas en los temas y materias que se manejan en los Comités y Consejos locales y regionales antes señalados. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 www.csircolombia.org 2 http://www.csircolombia.org/csirarauca.shtml 3 www.csircolombia.org 4 CONSEJO DE ESTADO SALA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO SECCIÓN QUINTA 24 de agosto de 2005; CP MARIA NOHEMÍ HERNÁNDEZ PINZÓN; Radicación número: 11001-03-28-000-2004-00010-01(3229-3230) 5 ibídem