RESOLUCIÓN 768 DE 2021 (15 de octubre) "Por
la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de
Representantes Profesorales ante el Consejo Superior Universitario, Consejo
Académico, Consejo de Bienestar Universitario, Consejos de Sede, Comités
Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y Consejos de
Facultad de la Universidad Nacional de Colombia de la Universidad Nacional de
Colombia" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas por el
Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que
el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de
iniciación y conclusión de los períodos institucionales de las representaciones
profesorales ante los cuerpos colegiados de la Universidad. Que
las Resoluciones de Rectoría 1394, 1395 y 1400, 1401 y 1402 de 2009 de la
Rectoría reglamentaron los procesos de elección de las Representaciones
Profesorales ante estos cuerpos colegiados. Que
en el artículo 13 del Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior Universitario,
se estableció que es función de la Rectora convocar los procesos de elección de
Representantes Profesorales y establecer el cronograma para la elección, así
como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que
es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales
ante los distintos cuerpos colegiados de la Universidad para el  per í odo institucional comprendido entre el 20 de enero
de 2022 y el 19 de enero de 2024 . RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar
el proceso de elección para las siguientes Representaciones Profesorales: a) Representante Profesoral ante el Consejo Superior Universitario. b) Dos Representantes Profesorales de distintas Sedes ante el Consejo
Académico. c) Dos Representantes Profesorales de distintas Sedes ante el Consejo
de Bienestar Universitario. d) Dos (2) Representantes Profesorales ante el Consejo de Sede
Bogotá. e) Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Medellín. f) Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Manizales. g) Representante Profesoral ante el Consejo de Sede Palmira. h) Representante Profesoral ante el Consejo de Sede La Paz i) Representantes Profesorales ante los Comités Académico
Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional Amazonia, Caribe y Orinoquia. Literal j) adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 779 de 2021: j) Representantes
Profesorales ante los Consejos de Facultad. ARTÍCULO 2. Para el
desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2009 del Consejo Superior
Universitario y las Resoluciones 1394 , 1395 , 1400 , 1401 y 1402 de 2009 y 1298 de 2017 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO
3. A
los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les
aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria 19
  de octubre 2. Inscripción
  de aspirantes en las respectivas Secretarías. 20
  de octubre al 2 de noviembre 3. Verificación
  de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la
  Secretaría respectiva. 3
  de noviembre 4. Reunión
  de candidaturas o sus delegados con las respectivas Secretarías. 5
  de Noviembre 5. Actividades
  de la Administración para la difusión y presentación de programas a la
  comunidad. 5
  de noviembre al 1 de diciembre 6. Publicación
  del precenso y solicitudes inclusión en el censo 9
  al 19 de noviembre 7. Publicación
  del censo 30
  de noviembre 8.    Votación
  electrónica 2
  de diciembre 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación
  de resultados 2
  de diciembre 10.  Declaración
  de elección 3
  de diciembre ARTÍCULO 4. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá,
D.C, a los quince (15) días del mes de octubre de 2021 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora