RESOLUCIÓN 1056 DEL 2022 (29 de septiembre) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. QUE las Resoluciones 1396 y 1398 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional. QUE en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles, así como establecer el cronograma para la elección, y expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. QUE es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Superior Universitario y los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional para el inicio del período institucional comprendido entre el 1 de diciembre de 2022 y el 31 de mayo de 2024. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil ante el Consejo Superior Universitario. b) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia. c) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Caribe. d) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquía. e) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Tumaco. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 034 y 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1396 y 1398 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción de aspirantes 3 al 14 de octubre 2. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 18 de octubre 3. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 20 de octubre 4. Actividades de la Administración para difusión y presentación de programas a la comunidad. 24 de octubre al de 20 de noviembre 5. Publicación del Precenso y solicitudes inclusión en el Censo 26 de octubre al 9 de noviembre 6. Publicación del Censo 18 de noviembre 7.   Votación electrónica 22 de noviembre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 8.   Publicación de resultados 22 de noviembre 9.   Declaratoria de Elección 23 de noviembre ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a  los veintinueve (29) días del mes de septiembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora