RESOLUCIÓN 1276 DEL 2024 (07 de noviembre) “Por la cual se convoca y se define el calendario de los procesos de elección de Representantes Profesorales, Administrativos y Estudiantiles ante el Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira; y la elección de Representante Estudiantil ante el Comité de Bienestar de la Sede Manizales” EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 9 del Acuerdo 009 de 2006 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 459 de 2022, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 07 de 2010, el Consejo Superior Universitario determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia y en el artículo 5 estableció que “las políticas, decisiones y acciones del Sistema de Bienestar Universitario, se elaboran, recomiendan y aprueban a través de cuerpos colegiados, que garantizan la participación de los diferentes estamentos de la Universidad”. QUE en el parágrafo del artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010 se establece que “en las Sedes donde no existan Directores de Bienestar de Facultad y en las Sedes de Presencia Nacional, se constituirá un Comité de Bienestar de Sede. Su composición será propuesta por el Vicerrector de Sede o quién haga sus veces y aprobado por el Rector o su delegado. Este comité será convocado y presidido por el Director de Bienestar de Sede o quién haga sus veces”. QUE a través de la Resolución 459 de 2022 se determinó la composición del Comité de Bienestar Universitario de la Sede Palmira y se reglamentó el proceso de elección de los representantes profesorales, administrativos y estudiantiles ante este cuerpo colegiado. QUE el artículo 6 del Acuerdo 009 de 2006 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se modifica la estructura académica de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia, se crean algunas dependencias y cargos académicos administrativos y se dictan otras disposiciones", dispuso que en el Comité de Bienestar de la Sede debe tener asiento un representante estudiantil elegido por los estudiantes de pregrado y posgrado de la Sede de conformidad con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo de Sede. Que con el Acuerdo 119 de 2021 se reglamentó la elección del representante estudiantil al Comité de Bienestar de la Sede Manizales En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones, para el período institucional comprendido entre el 1 de diciembre de 2024 y el 30 de noviembre de 2026: Representante Profesoral ante el Comité de Bienestar de la Sede Palmira. Representante del personal administrativo ante el Comité de Bienestar de la Sede Palmira. Representante Estudiantil de Pregrado ante el Comité de Bienestar de la Sede Palmira. Representante Estudiantil de Posgrado ante el Comité de Bienestar de la Sede Palmira. Representante Estudiantil de Pregrado o Posgrado ante el Comité de Bienestar de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución de Rectoría 459 de 2022 y el Acuerdo 119 de 2021 del Consejo de Sede Manizales, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Inscripción de aspirantes 8 al 15 de noviembre 2. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 18 de noviembre 3. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 19 de noviembre 4. Actividades de la Administración para difusión y presentación de programas a la comunidad. 19 al 26 de noviembre 5. Publicación del Precenso y solicitudes inclusión en el Censo 14 al 21 de noviembre 6. Publicación del Censo 25 de noviembre 7.    Votación electrónica 27 de noviembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 8.    Publicación de resultados 27 de noviembre 9.    Acreditación de ganadores 28 de noviembre ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los siete (07) días del mes de noviembre de 2024 ANDRÉS FELIPE MORA CORTÉS Rector (E)