RESOLUCIÓN 311 DE 2023 (30 de marzo) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de las representaciones vacantes a los Comités de Asuntos de Género de Sede para el periodo institucional entre el primero (1) de junio de 2022 y el treinta (31) de mayo de 2024” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 035 de 2012, estableció la Política Institucional de Equidad de Género y de Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres en la Universidad Nacional de Colombia y en el Artículo 1, se estableció el objetivo de esta política, propender por el fortalecimiento de una cultura institucional de equidad de género e igualdad de oportunidades para la comunidad universitaria. Que mediante el Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los Comités de Asuntos de Género de Sede y el proceso de elección de la representación estudiantil, administrativa y docente principal y suplente. Este acuerdo tiene como propósito apoyar a las sedes en la promoción y el fortalecimiento de una cultura de equidad de género de igualdad de oportunidades en la comunidad universitaria. Que en el artículo 3 del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de Bienestar Universitario se estableció que entre las personas que conformarán los Comités de Asuntos de Género de Sede se encuentra, un estudiante de pregrado o posgrado elegido/a por los/as estudiantes de pregrado o posgrado, un/a integrante del personal docente elegido/a por los/as docentes y un/a integrante del personal administrativo elegido/a por los/as administrativos/as Que mediante la Resolución 227 de 2022 la Rectoría estableció el calendario para el proceso de elección de las representaciones principal y suplente ante los Comités de Asuntos de Género de Sede. Que después de realizado el proceso de elección de las representaciones principal y suplente según el cronograma establecido en la Resolución 227 de 2022 de la Rectoría, la Vicerrectoría General p or medio de la Resolución 286 de 2022 declar ó electos/as y se acredit ó a las representaciones estudiantiles de pregrado y servidores públicos docentes y administrativo, principal y suplente, ante los Comités de Asuntos de Género de Sede para el periodo institucional entre el uno (1) de junio de 2022 y el treinta (31) de mayo de 2024. Quedando vacante la representación de los/as servidores públicos docentes para los Comités de la Sede Bogotá, Caribe, Manizales, Orinoquia y Tumaco, la representación de los/as servidores públicos administrativos para los Comités de las Sedes, Caribe, Orinoquia y Tumaco y la presentación estudiantil para los Comités de la Sede Caribe, Palmira, Orinoquia y Tumaco. Que se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de la representación de los/as servidores públicos docentes para los Comités de la Sede Bogotá, Caribe, Manizales, Orinoquia y Tumaco, la representación de los /as servidores públicos administrativos para los Comités de las Sedes, Caribe, Orinoquia y Tumaco y la presentación estudiantil para los Comités de la Sede Caribe, Palmira, Orinoquia y Tumaco, para el periodo institucional entre el uno (1) de junio de 2022 y el treinta (31) de mayo de 2024 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo 1. Calendario. Establecer el calendario para la elección de las siguientes representaciones: Comité de Asuntos de Género de Sede Bogotá: representación de los/as servidores públicos docentes Comité de Asuntos de Género de Sede Caribe: representación de los/as servidores públicos docentes, representación de los /as servidores públicos administrativos, y representación estudiantil. Comité de Asuntos de Género de Sede Manizales: representación de los/as servidores públicos docentes Comité de Asuntos de Género de Sede Palmira: representación de los/as servidores públicos docentes y representación estudiantil. Comité de Asuntos de Género de Sede Orinoquia: representación de los/as servidores públicos docentes, representación de los /as servidores públicos administrativos, y representación estudiantil. Comité de Asuntos de Género de Sede Tumaco: representación de los/as servidores públicos docentes, representación de los /as servidores públicos administrativos, y representación estudiantil. PROCESO FECHAS HORARIOS Publicación de convocatoria 13 de abril Inscripción de candidaturas 18 de abril al 2 de mayo Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaría de Sede respectiva 3 y 4 de mayo Publicación de listas de aspirantes acreditados. 5 de mayo Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 8 de mayo Actividades de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 9 al 19 de mayo Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión. 2 al 12 de mayo Publicación del censo 18 de mayo Votación electrónica 23 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. Publicación de resultados 23 de mayo Declaración de ganadores 26 de mayo Artículo 2. Difusión . La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las Sedes Bogotá, Caribe, Manizales, Orinoquia, Palmira y Tumaco, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los integrantes de la comunidad universitaria de la Universidad. Artículo 3. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de marzo de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora