RESOLUCIÓN 39 DE 2022 (21 DE ENERO) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos
de elección de Representantes Estudiantiles de Posgrado ante el Consejo
Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad y las
representaciones estudiantiles vacantes ante el Consejo de Sede de La Paz y de
pregrado ante el Consejo de Facultad de Odontología" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante
el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que
el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de
iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes
estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités
Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de
Facultad. Que el Acuerdo
251 de 2017 del Consejo Superior Universitario
estableció que el Consejo de Sede de La Paz contará en su composición con un
estudiante, de pregrado o posgrado, elegido por los estudiantes de la Sede para
un período de dos años. Que las Resoluciones 1397, 1398 y
1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y
los Consejos de Facultad. Que
en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se
estableció que es función de la Rectora convocar los procesos de elección de
los Representantes Estudiantiles y establecer el cronograma para la elección,
así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean
necesarias. Que
mediante Resolución 104 de 2021, el Consejo
Superior Universitario concedió excepción al numeral 5 del artículo 21, al
numeral 7 del artículo 28, al artículo 34 del Acuerdo 011 de 2005 y al artículo
4 del Acuerdo 034 de 2009, autorizando la ampliación del período de los
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede y
Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia que fueron
acreditados para el período institucional comprendido entre el 1 de noviembre
de 2019 y el 31 de octubre de 2021. Que es necesario convocar los
procesos de elección de Representantes Estudiantiles de Posgrado ante el
Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad, y las
representaciones estudiantiles vacantes ante el Consejo de Sede de La Paz y de
pregrado ante el Consejo de Facultad de Odontología Que en sesión 15 de 2021 el
Consejo Superior Universitario expidió la Resolución 176 de 2021 mediante la
cual se otorgó excepción al numeral 2 del parágrafo del artículo 28 del Acuerdo
11 de 2005 en el sentido de incluir la representación estudiantil de posgrados
en la composición del Consejo de Sede de Palmira. Que según lo
establecido en la Resolución 104 de 2021
del Consejo Superior Universitario, el periodo institucional de los
Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y
los Consejos de Facultad será el comprendido entre el 1 de diciembre de 2021 y
el 31 de octubre de 2023. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar
el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil de P os grado ante el Consejo Académico. b) Representante Estudiantil
de P os grado ante el Consejo de Sede Bogotá. c) Representante Estudiantil de P os grado ante el Consejo de Sede Medellín. d) Representante Estudiantil de P os grado ante el Consejo de Sede Manizales. e) Representante Estudiantil de P os grado ante el Consejo de Sede Palmira. f) Representantes
Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad. g) Representante
Estudiantil vacante ante el Consejo de Sede La Paz. h) Representante Estudiantil de Pr egrado vacante ante el Consejo de Facultad de Odontología . De
acuerdo con lo establecido en la Resolución 104 de 2021 del Consejo Superior Universitario, el periodo
institucional de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico,
los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad será el comprendido entre el 1
de diciembre de 2021 y el 31 de octubre de 2023. ARTÍCULO 2. Para el
desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en los Acuerdos 034 y 044 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, las Resoluciones 1397 , 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, y el
Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario, cada uno en lo
pertinente. ARTÍCULO
3. A
los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les
aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria 24
  de enero 2. Inscripción
  de aspirantes en las respectivas Secretarías. 24
  de enero al 7 de febrero 3. Verificación
  de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría
  respectiva. 9
  de febrero 4. Reunión
  de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 11
  de febrero 5. Difusión
  y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 11
  de febrero al 2 de marzo 6. Publicación
  del precenso y solicitudes inclusión en el censo 14
  al 24 de febrero 7. Publicación
  del censo 28
  de febrero 8.    Votación
  electrónica 3
  de marzo 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 9.    Publicación
  de resultados 3
  de marzo 10.  Declaración
  de elección 4
  de marzo ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-
"Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá,
D.C, a los veintiún (21) días del mes de enero de 2022 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora