RESOLUCIÓN
2795 DE 20 20 (1 5 de septiembre) "Por la cual se convoca
elección de representantes estudiantiles en los
Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado de la
Facultad de Ingeniería para el período 2020-2022 " LA DECANA DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA SEDE BOGÓTÁ En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial de las establecidas en el Artículo 2 de la
Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad, y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 2 ° de la Resoluci ó n No. 531 A de 2008 del
Consejo de Facultad, determina la competencia del Decano de la Facultad para
convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los
Comités Asesores de los programas curriculares de la Facultad, así como para establecer
el cronograma correspondiente. 2. Que el Acuerdo 01 de 2012 del Consejo de Facultad establece
participación de dos (2) estudiantes en el Comité asesor de programa curricular
de pregrado, elegidos por votación de los estudiantes del programa y un (1)
estudiante de posgrado en el Comité de posgrado de área curricular, elegido por
votación de los estudiantes de los programas de posgrado del área. 3. Que los representantes estudiantiles ante los comités asesores
de programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Ingeniería
se eligen para períodos de dos años y el período actual finaliza el 31 de
octubre de 2020. 4. Que el Artículo 7 ° de la Resolución 531 A de 2008 del Consejo de Facultad establece
la inscripción personal de candidaturas en la Secretaría de la Facultad con los
siguientes documentos: una fotografía fondo azul 3x4, Programa de Trabajo de la
candidatura y Hoja de vida simple, pero dadas las medidas adoptadas por la
Universidad para contrarrestar los efectos producidos por la pandemia del
COVID-19 la inscripción se aceptará por correo electrónico 5 . Que  la  se hace necesario convocar el
proceso de elección de los representantes estudiantiles ante los Comités
Asesores de los Programas Curriculares de pregrado y posgrado para el período
comprendido entre el 1 de noviembre de 2020 y el 31 de octubre de 2021. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar
el proceso de elección de veintitrés (23) representantes estudiantiles ante los
Comités asesores de programas curriculares de pregrado y posgrado de la
Facultad de Ingeniería, así: Comité Asesor Pregrado Representación estudiantil Ingeniería Civil 2 Ingeniería Agrícola 2 Ingeniería Eléctrica 2 Ingeniería Electrónica 2 Ingeniería Mecánica 2 Ingeniería Mecatrónica 2 Ingeniería de Sistemas y Computación 2 Ingeniería Industrial 2 Ingeniería Química 2 Comité Asesor Posgrado Representación estudiantil Posgrado Ingeniería Civil y Agrícola 1 Posgrado ingeniería Mecánica y Mecatrónica 1 Posgrado ingeniería Eléctrica y Electrónica 1 Posgrado ingeniería de Sistemas e Industrial 1 Posgrado ingeniería Química y Ambiental 1 PARÁGRAFO . Los representantes
estudiantiles se eligen para el periodo comprendido entre el 1 de noviembre de 2020 y
el 31 de octubre de 2022. Los representantes conservarán dicha calidad siempre
y cuando mantengan la condición de e studiante de la Universidad . ARTÍCULO 2 . Establecer el calendario
del proceso de elección, así: Evento Fechas Inscripción de
  aspirantes Del
  21 al 30 de septiembre de 2020 , desde 8 a. m. hasta 4 p. m. hora colombiana en el correo de la Secretaría de Facultad secracade_fibog@unal.edu.co Publicación
  precenso 13 al 16 de
  octubre de 2020 Autorización
  de candidaturas 5 de
  octubre de 2020 Reclamaciones 7 de
  octubre de 2020 desde
  8 a. m. hasta 4 p. m. hora colombiana, a través del correo
  de la secretaria de Facultad secracade_fibog@unal.edu.co . Actualización
  de candidaturas 8 de octubre Reunión virtual con candidatos 8 de octubre , 2 p. m. (se
  les compartirá el enlace a los candidatos) Divulgación de
  propuestas 8 de octubre a l 26 de octubre
  de 2020 Publicación
  del Censo 26
  de octubre de 2020 Votación electrónica 2 7
  de octubre de 2020 des de 8 a. m. hasta 4 p. m. hora colombiana Publicación de
  resultados 27
  de octubre de 2020 Declaratoria
  de elección 28 de octubre de 2020 ARTÍCULO 3 . La presente Resolución rige a partir
de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C.,   15
de septiembre de 2020 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN
PARDO DECANA