RESOLUCIÓN 227 DE 2022 (16 de marzo) "Por la cual se establece el
calendario para el proceso de elección para la representación estudiantil,
administrativa y docente principal y suplente a los Comités de Asuntos de
Género de Sede para el periodo institucional entre el uno
(1) de junio de 2022 y el treinta (31) de mayo de 2024 ". LA RECTORIA DE
LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral
18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario
mediante Acuerdo 035 de 2012, estableció la Política Institucional de Equidad de
Género y de Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres en la Universidad
Nacional de Colombia y en el Artículo 1, se establece el objetivo de esta
política, propender por el fortalecimiento de una cultura institucional de
equidad de género e igualdad de oportunidades para la comunidad universitaria. Que mediante el Acuerdo 25 de 2019 del
Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los Comités de Asuntos de
Género de Sede y el proceso de elección de la representación estudiantil,
administrativa y docente principal y suplente. Este acuerdo tiene como
propósito apoyar a las sedes en la promoción y el fortalecimiento de una
cultura de equidad de género de igualdad de oportunidades en la comunidad
universitaria. Que en el Artículo 3 Integrantes del
Comité de Asuntos de Género de Sede del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de
Bienestar Universitario, se estableció que entre los/as integrantes que
conformarán los Comités de Asuntos de Género de Sede se encuentra, un
estudiante de pregrado o posgrado elegido/a por los/as estudiantes de pregrado
o posgrado, un/a integrante del personal docente elegido/a por los/las docentes
y un/a integrante del personal administrativo elegido/a por los/las administrativos/as. Que en el Artículo 7 del mismo
Acuerdo, se estableció que la Rectoría expedirá mediante resolución el calendario
de elecciones de los/las representantes, estudiantiles, del personal académico
y del personal administrativo ante los Comités de Asuntos de Género de Sede. Que se hace necesario establecer el
calendario para el proceso de elección de los representantes estudiantiles de
pregrado, de posgrado y de los docentes y administrativos ante los Comités de
Asuntos de Género para el periodo comprendido entre el uno (1) de junio de 2022
y el treinta (31) de mayo de 2024 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer
el calendario para la elección de la representación estudiantil docente y
administrativa ante los Comités de Asuntos de Género de Sede de la Universidad
Nacional de Colombia para el periodo institucional entre el uno (1) de junio de 2022 y el treinta (31) de mayo de 2024 ,
así: PROCESO FECHAS HORARIOS Publicación de convocatoria 28 de marzo Inscripción de candidaturas 30 marzo al 21 de abril Verificación de requisitos y
  publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria General y de
  la Secretaría de Sede respectiva 25 de abril Publicación de listas de aspirantes
  acreditados. 26 de abril Reunión de candidatos o sus
  delegados con la respectiva Secretaría. 27 de abril Actividades de la administración
  para difusión y presentación de los aspirantes. 28 abril al 18 de mayo Publicación del Precenso y
  solicitudes de inclusión. 28 abril al 10 de mayo Publicación del censo 17 de mayo Votación electrónica 19 de mayo 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 19 de mayo Declaración de ganadores 20 de mayo ARTÍCULO 2. DIFUSIÓN. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las sedes Amazonia,
Bogotá, Caribe, La Paz, Manizales, Medellín, Orinoquia, Palmira y Tumaco,
difundirán ampliamente la presente Resolución entre los/as integrantes de la
comunidad universitaria de la Universidad para los efectos propios de la
elección de los/las representantes ante los Comités de Sede en Asuntos de
Género de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. VIGENCIA .
La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de marzo de 2022 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora