RESOLUCIÓN 313 DE 2023 (30 de marzo) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de la representación de los/as estudiantes de posgrado y de los/as servidores públicos docentes al Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad para el periodo institucional entre el primero (1) de octubre 2022 y el treinta (30) septiembre 2024” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario expidió mediante Acuerdo 036 de 2012, la política institucional para la inclusión educativa de las personas con discapacidad. Que en el Artículo 5 del Acuerdo anteriormente citado, se estableció que se conformaría el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad para hacer seguimiento a la implementación de las políticas, medidas y acciones reglamentadas para facilitar el proceso de inclusión en el medio universitario de las personas con discapacidad y que corresponde a la Rectoría reglamentar la conformación y funcionamiento del Observatorio. Que mediante Resolución 289 de 2022 de Rectoría, se reglamentó el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad en la Universidad Nacional de Colombia y en el artículo 5 se estableció las personas que conformarán dicho observatorio, entre los/as que se encuentran un/a estudiante de pregrado con discapacidad elegido/a por los/as estudiantes de pregrado, un/a estudiante de posgrado con discapacidad elegido/ por los/as estudiantes de posgrado, un/a profesor/a elegido/a por los/as profesores/as y un/a integrante del personal administrativo, elegido/a por el personal administrativo. Que en el artículo 23 de la Resolución anteriormente citada, se estableció que el periodo institucional de las representaciones ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad, será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre y hasta el treinta (30) de septiembre. Que mediante la Resolución 748 de 2022 la Rectoría estableció el calendario para el proceso de elección de las representaciones principal y suplente ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad. Que después de realizado el proceso de elección de las representaciones principal y suplente según el cronograma establecido en la Resolución 748 de 2022 de la Rectoría, la Vicerrectoría General por medio de la Resolución 457 de 2022 declaró electos/as y acreditó a las representaciones estudiantiles de pregrado y servidores públicos administrativo, principal y suplente, ante Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad para el periodo comprendido entre el uno (1) de octubre de 2022 y el treinta (30) de septiembre de 2024. Quedando vacante la representación de los/as servidores públicos docentes y de los estudiantes de posgrado. Que se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de la representación  de los/as estudiantes de posgrado y de los/as servidores públicos docentes ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad para el periodo comprendido entre el uno (1) de octubre de 2022 y el treinta (30) de septiembre de 2024 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo 1.Calendario. Establecer el calendario para la elección la representación de los/as estudiantes de posgrado y de los/as servidores públicos docentes ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad de la Universidad Nacional de Colombia, así: PROCESO FECHAS HORARIOS Publicación de convocatoria 13 de abril Inscripción de candidaturas 18 de abril al 2 de mayo Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 3 y 4 de mayo Publicación de listas de aspirantes acreditados. 5 de mayo Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 8 de mayo Actividades de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 9 al 24 de mayo Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión. 2 al 12 de mayo Publicación del censo 18 de mayo Votación electrónica 25 de mayo 8:00 a.m. a 6:00 p.m. Publicación de resultados 25 de mayo Declaración de ganadores 26 de mayo Artículo 2. Difusión. La Secretaría General en coordinación con las Secretarías de las Sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los/as integrantes de la comunidad universitaria. Igualmente, la Secretaría General en coordinación con la Dirección Nacional de Estrategia Digital, garantizará la divulgación de las planchas inscritas en igualdad de condiciones, así como el mecanismo de acceso que utilizarán los votantes. Artículo 3. Vigencia . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de marzo de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora