RESOLUCIÓN 503 DE 2020 "Por
la cual se convoca al proceso de elección de Representantes Profesorales ante
los consejos de Instituto de Investigación y los Centros de Sede de la
Universidad Nacional de Colombia" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de
sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Rectoría 1095 de 2008, se fijaron las
fechas de iniciación y conclusión del periodo institucional de los
representantes profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de
Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se
reglamentó el proceso de elección. QUE es función de la Rectora fijar el cronograma del proceso de
elección de los representantes profesorales. QUE es necesario convocar los procesos de elección de Representantes
Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los
Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar
el proceso de elección del representante de los profesores ante los Consejos de
Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad
Nacional de Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 1º de
septiembre de 2020 y el 31 de agosto de 2022. ARTÍCULO 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el
siguiente cronograma: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 6
  de agosto Inscripción de candidaturas en la respectiva
  Dirección de Instituto o Centro 10 al 18 de agosto Verificación de requisitos y publicación de listas
  de aspirantes acreditados por parte de la respectiva Dirección. 19
  de agosto Citación a docentes adscritos o vinculados a reunión
  exclusiva para: -Presentación de propuestas por parte de los
  aspirantes -Votación -Escrutinio y publicación de resultados Entre
  el 20 y el 27 de agosto Acreditación de ganadores (principal y suplente) 28
  de agosto PARAGRAFO 1. En el marco de la emergencia sanitaria nacional, todas las fases del calendario
deberán incorporar para su desarrollo mecanismos virtuales que eviten la
presencialidad. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., 4 de agosto de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora