RESOLUCIÓN
556 DE 2020 " Por la cual se establece el
calendario para el proceso de elección de los/as representantes de los/as estudiantes
de pregrado y posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y
administrativos/as al Observatorio de Asuntos de Género". LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales
y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral 18 del artículo 16
del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE
el Consejo Superior Universitario expidió mediante Acuerdo 035 de 2012, la
política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades para
mujeres y hombres en la Universidad Nacional de Colombia. QUE
en el Artículo 8 del Acuerdo anteriormente citado, se establece que se
conformará el Observatorio de Asuntos de Género, para fortalecer una cultura
institucional de equidad de género e igualdad de oportunidades y hacer
seguimiento a la implementación de las medidas y acciones reglamentadas en
dicho Acuerdo, y que corresponde al Consejo de Bienestar Universitario
reglamentar lo correspondiente a la integración, funciones, recursos y
procedimientos del observatorio QUE
mediante Acuerdos 13 y 14 de 2016 del Consejo de Bienestar Universitario, se
reglamentó el observatorio de Asuntos de Género y el proceso de elección de los
y las representantes de estudiantes de pregrado y posgrado y de los/as
servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as, respectivamente. QUE
en el artículo 2 del Acuerdo 13 de 2016 del Consejo de Bienestar Universitario
se establece que entre los/as integrantes que conformarán el Observatorio de Asuntos
de Género, que se encuentran un/a estudiante de pregrado elegido/a por los/as estudiantes
de pregrado, un/a estudiante de posgrado elegido/a por los/as estudiantes de
posgrado, un/a) docente elegido/a por los/as docentes y un/a integrante del
personal administrativo, elegido/a por el personal administrativo. QUE en el artículo 15
del Acuerdo 14 de 2016 se estableció que el periodo institucional de los/as
representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as
servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de
asuntos de Género, será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de
octubre y hasta el treinta (30) de septiembre. QUE
en el artículo 4 del mismo Acuerdo, se estableció que la Rectoría expedirá
mediante resolución el calendario de elecciones de los/as representantes,
estudiantiles, del personal académico y del personal administrativo ante el
Observatorio de Asuntos de Género. QUE
de acuerdo a la Emergencia Sanitaria causada por la Covid-19 declarada por el
Ministerio de Salud y Protección Social, la Universidad Nacional de Colombia
expidió el 31 de marzo la Resolución 288 de 2020 de la Rectoría donde se
suspenden en algunas actuaciones administrativas y actividades académicas para
el Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y
Sedes de presencia nacional, por el periodo comprendido entre el 1 de abril de
2020 y hasta que se supere la emergencia sanitaria decretada por el Gobierno
Nacional. Por esta razón, no se estableció el proceso de elección en las fechas
establecidas por el Acuerdo 14 de 2016 del Consejo de Bienestar Universitario. QUE
mediante la Resolución 397 de 2020 de la Rectoría se reanudan términos en
algunas actuaciones administrativas y actividades académicas para el Nivel
Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de
Presencia Nacional. QUE
se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los
representantes estudiantiles de pregrado, de posgrado y de los docentes y
administrativos ante el Observatorio de Asuntos de Género para el periodo
comprendido entre el uno (1) de octubre de 2020 y el treinta (30) de septiembre
de 2020 inclusive. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. Establecer el
calendario para la elección de los/as representantes estudiantiles de pregrado
y de posgrado y de los/as servidores/as docentes y administrativos ante el
Observatorio de Asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia, así: PROCESO FECHAS Publicación
  de convocatoria 27
  de agosto Inscripción
  de candidaturas 27
  agosto al 14 de septiembre Verificación
  de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la
  Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 16
  de septiembre Publicación
  de listas de aspirantes acreditados. 18
  de septiembre Reunión
  de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 22
  de septiembre Actividades
  de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 22
  de septiembre al 7 de octubre Publicación
  del Pre-censo y solicitudes de inclusión. 16
  al 23 de septiembre Publicación
  del censo 2
  de octubre Votación
  electrónica 8
  de octubre Entre
  las 8:00 a.m. y
  las 4:00 p.m. Publicación
  de resultados 8
  de octubre Declaración
  de ganadores 9
  de octubre ARTÍCULO
2. DIFUSIÓN . La
Secretaría General en coordinación con la Secretaría de las sedes, difundirán
ampliamente la presente Resolución entre los/as integrantes de la comunidad
universitaria los efectos propios de la elección de los/as representantes ante
el Observatorio de Asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia. Igualmente,
la Secretaría General en coordinación con la Dirección Nacional de Tecnología
de la Información y las Comunicaciones, garantizará la divulgación de las
planchas inscritas en igualdad de condiciones, así como el mecanismo de acceso
que utilizarán los votantes. ARTÍCULO
3. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen
normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo
Superior Universitario No. 070 de
2012. PUBLIQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., 26 de agosto de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora