SEDE BOGOTÁ ACUERDO 004 DE 2011 (Acta 012 del 21 de junio) Suspendida su aplicación por Art. 1, Acuerdo CF Artes 015 de 2012. "Por el cual se expiden normas reglamentarias sobre lengua extranjera para programas de maestría y doctorado de la Facultad de Artes Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el parágrafo 3 del artículo 6 de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 033 de 2007 el Consejo Superior Universitario faculta a la Vicerrectoría Académica para establecer la reglamentación general que deberán cumplir los aspirantes para su admisión a posgrados. 2. Que mediante la Resolución 241 de 2009 la Vicerrectoría Académica reglamentó las admisiones a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el artículo 6 de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica establece que el Consejo de Facultad emitirá una resolución donde incluya la reglamentación de todos los programas a su cargo y en consecuencia el Consejo de la Facultad de Artes expidió la Resolución 031 de 2010. 4. Que en el parágrafo 3 del artículo 6 de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica determinó que "Si el examen de admisión a las maestrías y los doctorados no incluye una prueba específica de lengua extranjera, ésta se volverá un requisito de grado. En todo caso, el Consejo de Facultad reglamentará lo correspondiente a la lengua extranjera para los programas curriculares a su cargo". 5. Que el Comité de Directores de Áreas Curriculares en su sesión del 12 de abril de 2011, Acta 005, estudió la propuesta para la reglamentación de la suficiencia de lengua extranjera para programas de posgrado de la Facultad de Artes y recomendó su estudio ante el Consejo de Facultad. 6. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 21 de junio de 2011, Acta 12, estudió y aprobó la propuesta para la expedición de las normas reglamentarias sobre lengua extranjera para programas de maestría y doctorado de la Facultad, previo concepto de viabilidad expedido por la Oficina Jurídica de la Sede. 7. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto. Establecer los procedimientos para certificar la suficiencia de lengua extranjera para los estudiantes de posgrado de la Facultad. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. El presente acuerdo se aplicará a todos los estudiantes de programas curriculares de Maestría y Doctorado admitidos desde el segundo semestre de 2009 y que estén matriculados desde el segundo de 2011 en adelante. ARTÍCULO 3. Para los aspirantes al programa de Doctorado la prueba de lengua extranjera al momento de la admisión, es de carácter eliminatorio; su nota mínima aprobatoria será de 3.0 en una escala de 0 a 5.0. ARTÍCULO 4. Para los estudiantes de programas de Maestría de la Facultad Artes es requisito de grado acreditar suficiencia de lengua extranjera. ARTÍCULO 5. La suficiencia en una lengua extranjera deberá acreditarse mediante alguna de las siguientes modalidades: a. Al momento de la admisión: obtener una nota aprobatoria de 3.0 en una escala de 0 a 5.0 en el examen de suficiencia de lengua extranjera dentro del proceso regular de admisiones, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución 031 de 2010 del Consejo de la Facultad. b. Durante el transcurso del programa: obtener una nota aprobatoria de 3.0 en una escala de 0 a 5.0 en el examen de suficiencia de lengua extranjera aplicado por la Dirección Nacional de Admisiones en los procesos de admisión semestrales. El estudiante deberá solicitar ante la coordinación del programa curricular la presentación del examen, para que éste solicite de nuevo a la Dirección la presentación de dicho examen. c. Durante el proceso de admisión o durante el transcurso del programa: presentar certificación de suficiencia en los idiomas francés, alemán, italiano o portugués. Las certificaciones no deberán tener fecha de expedición mayor a dos años contados a partir de la admisión del estudiante, de acuerdo a las siguientes indicaciones: - Francés: Examen o certificado Institución fuente Nivel o puntaje mínimo DELF Ministerio de Educación de Francia B1 (310 - 440 horas) (Para diplomas obtenidos después del 1° de septiembre de 2005) DALF Ministerio de Educación de Francia Poseer el certificado Certificado de la Alianza Francesa Alianza Francesa Certificar mínimo 420 horas aprobadas Certificado expedido por el Centro de Idiomas del Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia Universidad Nacional de Colombia. Examen aplicado por el Departamento de Idiomas / Lenguas Extranjeras 70 - Alemán: Examen o certificado Institución fuente Nivel o puntaje mínimos Zertifikat Deutsch (ZD) Goethe Institut, Schweizerische Konferenz der Kantonalen Erziehungsdirektoren EDK / Conférence suisse des directeurs cantonaux de l'instruction publique (EDK/CDIP), Österreichisches Sprachdiplom Deutsch ÖSD, Weiterbildungs - Testsysteme GMBH Aprobado Zentrale Mittelstufenprüfung (ZMP) Goethe Institut, Schweizerische Konferenz der Kantonalen Erziehungsdirektoren EDK / Conférence suisse des directeurs cantonaux de l'instruction publique (EDK/CDIP), Österreichisches Sprachdiplom Deutsch ÖSD, Weiterbildungs - Testsysteme Aprobado Zertifikat Oberstufenprüfung (ZOP) Goethe Institut, Schweizerische Konferenz der Kantonalen Erziehungsdirektoren EDK / Conférence suisse des directeurs cantonaux de l'instruction publique (EDK/CDIP), Österreichisches Sprachdiplom Deutsch ÖSD, Weiterbildungs - Testsysteme GMBH Aprobado Kleines Deutsches Sprachdiplom (KDS) Ludwing - Maximilians - Universität zu München Aprobado Certificado del Goethe Institut Goethe Institut Nivel B 2.1 Aprobado Certificado expedido por el Centro de Idiomas del Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia Universidad Nacional de Colombia. Examen aplicado por el Departamento de Idiomas / Lenguas Extranjeras 70 - Italiano : Examen o certificado Institución fuente Nivel o puntaje mínimo Certifificato di Conoscenza della Lingua Italiana (CELI) Università per Stranieri di Perugia Poseer el certificado CELI 2 Certificado de Curso de Lengua y Cultura Italiana de la Università per Stranieri di Perugia Università per Stranieri di Perugia Aprobación del "Corso Intermedio di Primo Livello" Certifificato di Italiano como Lingua IStraniera (CILS) Università per Stranieri di Siena Livello 1 (CILS UNO) 55/100 (Este es el puntaje mínimo para obtener la certificación) Certificado de Curso de Lengua y Cultura Italiana de la Università per Stranieri di Siena Università per Stranieri di Siena Nivel 3/B1 aprobado Diploma de Lengua y Cultura italiana expedido por el Instituto Italiano de Cultura en Colombia Instituto Italiano di Cultura Poseer el diploma Certificado expedido por el Centro de Idiomas del Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia Universidad Nacional de Colombia. Examen aplicado por el Departamento de Idiomas / Lenguas Extranjeras 70 - Portugués: Examen o certificado Institución fuente Nivel o puntaje mínimo CELPE Bras (Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa para Estrangeiros) Ministerio de Educación de Brasil Nivel "intermedio" DIPLE ¿ Diploma Intermédio de Português Língua Estrangeira 1. CAPLE -Centro de Avaliação de Português Língua Estrangeira 2. Instituto Camões, DEB ¿ Departamento de Educación Básica del Ministerio de Educación de Portugal 3. Universidad de Lisboa, Departamento de Lengua y Cultura Portuguesas de la Facultad de Letras Suficiente DAPLE ¿ Diploma Avançado de Português Língua Estrangeira Suficiente DUPLE ¿ Diploma Universitário de Português Língua Estrangeira Suficiente Diploma de Lengua Portuguesa y cultura brasileña expedido por el Instituto Brasil - Colombia Instituto Brasil - Colombia Poseer el diploma Certificado expedido por el Centro de Idiomas del Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia Universidad Nacional de Colombia. Examen aplicado por el Departamento de Idiomas / Lenguas Extranjeras 70 PARÁGRAFO. La homologación del certificado de suficiencia de los idiomas: francés, alemán, italiano y portugués, la realizará la Vicedecanatura de Programas Curriculares e informará oportunamente a la Secretaría de Facultad, quien comunicará al programa si cumple o no con este requisito. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PARÁGRAFO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veintiún (21) días del mes de junio de dos mil once (2011). NANCY ROZO MONTAÑA Presidente Consejo de Facultad (C. en F.) TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria Consejo de Facultad