CIRCULAR 009 DE 2013 Nota: El contenido de la presente circular fue reemplazado en su integridad por la Circular 012 de 2013 de la Vicerrectoría Académica. PARA: Secretarías de Facultad, Centros de Idiomas, Departamento de Lenguas Extranjeras, Programa de Lenguas Extranjeras DE: Vicerrectoría Académica FECHA: 15 de agosto de 2013 ASUNTO: Certificados de suficiencia en lengua extranjera La Vicerrectoría Académica se permite recordar a las Secretarías de Facultad, Centros de Idiomas, Departamento y Programa de Lenguas Extranjeras, que tal como lo expresa el artículo 7 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario, para demostrar suficiencia en lengua extranjera, el estudiante podrá presentar uno de los siguientes documentos: 1. Certificado de estudios expedido por una institución de educación superior nacional o internacional indicando que ha cursado un total acumulado de 375 horas equivalente al requerido para alcanzar el nivel B1. 2. Certificado de un examen estandarizado y reconocido nacional o internacionalmente, según la siguiente tabla: EXAMEN INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMO EXIGIDO FCE First Certificate in English University of Cambridge - ESOL examinations B1 CAE Certificate in Advanced English University of Cambridge - ESOL examinations B1 CPE Certificate of Proficiency in English University of Cambridge - ESOL examinations B1 IELTS University of Cambridge - ESOL examinations 4.5 ISE Integrated Skills in English Examinations Trinity College ESOL ISE I TOEFL (IBT) Internet Based Testing ETS - Educational Testing Services (0-120) 57 Es importante tener en cuenta que los certificados de suficiencia señalados en los numerales 1 y 2 deberán haber sido emitidos con un período menor a dos años respecto al momento en el que se decida demostrar la suficiencia y deberán ser entregados ante la respectiva Secretaría de Facultad para que ésta certifique el cumplimiento del requisito de lengua extranjera. 3. Otros exámenes o certificados equivalentes al nivel B1 de acuerdo con las equivalencias dadas por el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de las Lenguas . Estos otros exámenes o certificados deberán ser entregados en el Programa de Lenguas Extranjeras o en el Centro de idiomas de la Sede para que éste emita un concepto ante la respectiva Secretaría de Facultad y se proceda a certificar el cumplimiento del requisito de lengua extranjera. Entre los certificados equivalentes se pueden encontrar certificados de bachiller egresado de: Instituciones con Bachillerato Internacional; colegios pertenecientes a la Asociación de Colegios y Universidades del Sur de los Estados Unidos (SACS); Diploma de High School americano otorgado o acreditado por los Estados Unidos; título de educación superior en programas realizados en idioma Inglés. Ver Circular Vicerrectoría Académica 011 de 2013. Esta Vicerrectoría recomienda hacer amplia difusión del contenido de esta circular entre los estudiantes de pregrado de la Facultad. Atentamente, JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico