OJN-C-008-2012 Bogotá D.C., 21 de noviembre de 2012 CONCEPTO No. 18 DE 2012 Asunto: Objeción de conciencia frente a requisitos de grado de segundo idioma Dando respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección sobre objeción de conciencia frente la acreditación del requisito de segunda lengua, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Objeción de conciencia - Autonomía Universitaria - Educación especial para grupos étnicos FUENTE FORMAL - Constitución Política - Ley 30 de 1992 - Decreto 1210 de 1993 - Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 35 de 2008 del Consejo Superior Universitario FUENTES AUXILIARES - Sentencia T-492 de 1992 de la Corte Constitucional - Sentencia T-425 de 1993 de la Corte Constitucional - Sentencia C-310 de 1996 de la Corte Constitucional - Sentencia T-098 de 1999 de la Corte Constitucional - Sentencia C-728 de 2009 de la Corte Constitucional - Sentencia T-1059 de 2001 de la Corte Constitucional - Concepto 15 de 2009 de la Oficina Jurídica Nacional PROBLEMA JURÍDICO ¿La objeción de conciencia para eximir a un estudiante de cumplir con requisito de inglés como segunda lengua encuentra su límite en la autonomía universitaria? TESIS JURÍDICA Sí, la objeción de conciencia encuentra su límite en la autonomía que tienen las Universidades para definir el idioma como requisito para optar por un título profesional, atendiendo las motivaciones de carácter académico que se tengan al interior de la Institución. En consecuencia, quien aspire a obtener un título en la Universidad Nacional está sometido a la reglamentación que adopte al respecto la Institución. AUTONOMÍA UNIVERSITARIA El artículo 69 de la Constitución Política consagra la autonomía universitaria, que ha sido interpretada como una garantía institucional con la cual se busca legitimar la capacidad de autorregulación y autogestión, tanto en el campo educativo como administrativo de las instituciones oficiales y privadas encargadas del servicio público de educación superior. Desde sus inicios, la Corte Constitucional se ha pronunciado sobre el principio constitucional de autonomía universitaria, señalando que encuentra su fundamento en "la necesidad de que el acceso a la formación académica de las personas tenga lugar dentro de un clima libre de interferencias del poder público tanto en el campo netamente académico como en la orientación ideológica, o en el manejo administrativo y financiero del ente educativo" 1 . Así mismo ha señalado que el sentido de la autonomía, "no es otro que brindar a las universidades la discrecionalidad necesaria para desarrollar el contenido académico de acuerdo con las múltiples capacidades creativas de aquellas con el límite que encuentra dicha autonomía en el orden público, el interés general y el bien común. La autonomía es, pues, connatural a la institución universitaria: pero siempre debe estar regida por criterios de racionalidad que impiden que la universidad se desligue del orden social justo" 2 . Con todo, la autonomía universitaria no es absoluta, pues encuentra su límite en el orden constitucional y legal. El propio artículo 69 de la Constitución establece que las universidades podrán darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos de acuerdo con la ley. En efecto, como lo ha sostenido la Corte y ahora se reitera, " cualquier entidad pública o privada por el simple hecho de pertenecer al Estado de derecho se encuentra sujeta a límites y restricciones determinados por la Constitución y la ley" 3. Esta doble vía de la autonomía universitaria garantiza, por un lado, el proceso de construcción de programas de estudio que cumplan con la visión de la Universidad Nacional de Colombia, como es la de constituirse como una de las universidades más importantes de América Latina y el Caribe con programas de altísima calidad, influyendo en el Sistema de Educación Pública del país, con una gestión ágil y transparente que preste servicios en línea con soporte electrónico, con un énfasis especial en el desarrollo de la investigación desde múltiples formas organizativas, produciendo los líderes que la nación necesita para su desarrollo y proyección al mundo globalizado, siendo una academia que participe activa y críticamente sobre el desarrollo y la identidad nacional. Por otra lado, la facultad de autorregulación reconocida por la Constitución le da a la Universidad la libertad de construir sus propios reglamentos, los cuales se cimentan en el pleno desarrollo de deberes y derechos constitucionales y hacen que todos aquellos que hacen parte de la comunidad universitaria se vean sujetos a sus disposiciones. Como desarrollo del precepto constitucional del artículo 69, tanto la Ley 30 de 1992 como el Decreto1210 de 1993 establecieron que la Universidad Nacional de Colombia tendría plena independencia para establecer sus propias dinámicas de gobierno y para decidir sobre el desarrollo de sus programas de estudio. Al respecto dijo la Corte Constitucional: "Uno de los principales atributos de la referida autonomía es la competencia normativa que tienen las universidades para expedir reglamentos tendientes a regular las condiciones a las cuales deben someterse quienes adelanten estudios en los diferentes programas académicos que han diseñado y específicamente las atinentes a los requisitos para la obtención del correspondiente título académico." 4 (Subrayas fuera del texto original) De acuerdo a esta directriz, la Institución reglamentó la condición de estudiante al interior de la Universidad, a través del Acuerdo 8 de 2008 expedido por el Consejo Superior Universitario. Así las cosas, quienes hagan parte del cuerpo estudiantil y que aspiren a obtener un título universitario de la Universidad Nacional de Colombia está sometido a esta reglamentación. Así, el Acuerdo CSU 8 de 2008 abordó el tema de los requisitos de grado, de la siguiente manera: "Artículo 51. La Universidad Nacional otorgará los títulos de acuerdo con los programas que ofrece. "Articulo 52. Son requisitos para obtener un título de la Universidad Nacional de Colombia los siguientes: a. Haber aprobado el mínimo de créditos contemplados por el programa curricular de acuerdo con el plan de estudios. b. Haber cumplido con todos los requisitos académicos adicionales y administrativos de la Universidad, de acuerdo con reglamentación emanada por el Consejo Académico para tal fin." A su turno, el Acuerdo CSU 35 de 2008 surge con el objeto de reglamentar el tema específico de uno de los requisitos de grado, concerniente a la acreditación del manejo suficiente de un segundo idioma. Es por eso que en su artículo 1° se dispone: "Artículo 1. El desarrollo de la competencia comunicativa en idioma inglés, con énfasis en comprensión de lectura, como parte de la formación integral de los estudiantes de pregrado será requisito para obtener el grado en cualquiera de los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. Para cumplir con este requisito, la Universidad ofrecerá formación en este idioma extranjero a los estudiantes de pregrado, orientada a la comprensión de lectura con modalidades de pedagogía intensiva, aprendizaje semiautónomo y uso de tecnologías educativas actuales." (Subrayas fuera del texto original). En relación con lo anterior, la decisión del Consejo Superior Universitario de establecer el idioma inglés como parte fundamental de la formación de todos los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia encuentra su sustento en la autonomía que la Carta Política le ha otorgado a la Institución para la conformación de los planes de estudio que se desarrollan en su quehacer académico y que hace parte esencial de la formación integral de todos estudiantes de la Universidad, todo esto basado en el proceso constante de perfeccionamiento que se desarrolla al interior de la Institución y que propugna por una formación profesional de alta calidad para con sus estudiantes, sin distinción o excepción de ningún tipo. EDUCACIÓN ESPECIAL PARA GRUPOS ÉTNICOS Teniendo en cuenta que nuestra Carta Política reconoce la existencia de las comunidades étnicas, entre ellas, la indígena, como parte esencial de la identidad nacional, aceptando la diversidad étnica y cultural y promoviendo la protección de dichas diferencias, el Estado Colombiano promulgó en la Ley 115 de 1994, "por la cual se expide la Ley General de Educación" . Esta ley se ocupó del tema relativo a la educación especial para grupos étnicos en los artículos 55 a 63 del Capítulo III. Inicialmente, la ley define la etnoeducación como la educación "que se ofrece a grupos o comunidades que integran la nacionalidad y que poseen una cultura, una lengua, unas tradiciones y unos fueros propios y autóctonos", la cual además "debe estar ligada al ambiente, al proceso productivo, al proceso social y cultural, con el debido respeto de sus creencias y tradiciones" (artículo 55). Asimismo, el señalado ordenamiento se refiere a los principios y fines que orientan la etnoeducación, destacando como especialmente relevantes los de integralidad, interculturalidad, diversidad lingüística, participación comunitaria, flexibilidad y progresividad, cuya finalidad es la de afianzar los procesos de identidad, conocimiento, socialización, protección y uso adecuado de la naturaleza, así como también los sistemas y prácticas comunitarias de organización, uso de lenguas vernáculas, formación docente e investigación en todos los ámbitos de la cultura (artículo 56). OBJECIÓN DE CONCIENCIA A través de la abundante jurisprudencia que sobre el tema ha producido la Corte Constitucional, se puede definir la objeción de conciencia de la siguiente forma: "La objeción de conciencia ha sido definida como la resistencia a obedecer un imperativo jurídico invocando la existencia de un dictamen de conciencia que impide sujetarse al comportamiento prescrito, por lo que la objeción de conciencia supone la presencia de una discrepancia entre la norma jurídica y alguna norma moral, siendo reconocido por la Corte que es posible objetar por razones de conciencia deberes laborales, educativos y profesionales (...)" 5 Esta figura tiene su sustento en la libertad de conciencia, garantizada en nuestra Carta Política en su artículo 18, el cual señala su garantía para que nadie sea molestado por razón de sus convicciones o creencias, ni compelido a revelarlas ni obligado a actuar contra su conciencia. En este sentido se ha pronunciado también el alto tribunal: "El derecho a la libertad de conciencia comprende de acuerdo a la norma en mención: el derecho a la autonomía del individuo para discernir y apreciar el valor moral de los actos humanos y la libre observancia de sus propias convicciones; el derecho a no ser perturbado por causa de ellas, sea que se manifiesten o se mantengan bajo reserva; el derecho al silencio para no descubrir o A pesar de estar hablando de un derecho fundamental la objeción de conciencia tiene límites definidos y debe expresarse de manera seria y sincera y no como pretexto para obviar una carga social general o un mandato legítimo." 6 . En el caso analizado, la objeción de conciencia se invoca para obviar una reglamentación legítima que encuentra su sustento en un compromiso legal que tienen tanto el Gobierno Nacional 7, al reconocer a la Educación Superior en el artículo 2° de la Ley 30 de 1992 como un servicio público cultural, inherente a la finalidad social del Estado, como la Universidad Nacional de Colombia, pues a través del Decreto 1210 de 1993 se le impone como uno de sus objetivos la formación integral de los colombianos dentro de las modalidades y calidades de la Educación Superior, dirigido a profundizar en la formación integral de los estudiantes que voluntariamente han acudido a la Institución y se someten a su reglamentación. En un caso similar de objeción de conciencia, en el que los padres de un grupo de estudiantes menores de edad interpusieron una acción de tutela en contra de una Institución Educativa y en especial contra un docente por estimar que éste vulneró el derecho de sus hijos a la libertad de conciencia y al libre desarrollo de la personalidad al exigirles para pasar la materia, el cumplimiento del logro "ejecución de ritmos", el cual no pueden realizar porque el credo que profesan y la Iglesia Pentecostal Unida de Colombia a la que pertenecen se los prohíben, la Corte Constitucional conceptuó: "La intervención del Estado en la educación puede expresarse a través de políticas y acciones indispensables para la adecuada formación física, intelectual y moral de los educandos cuya exoneración por razones religiosas pondría en peligro o afectaría seriamente el cumplimiento de objetivos enderezados en esa dirección. De acuerdo con el principio de la armonización concreta, si los mismos objetivos pueden obtenerse a través de medios que eliminen las bases de la objeción de conciencia o religiosa que pueda elevarse contra determinada práctica escolar, se deberá optar por la solución que permita el simultáneo ejercicio de los derechos en aparente conflicto, el cual se superaría conservando la meta didáctica pero modificando o ajustando el método ideado para alcanzarla. Si por el contrario la política o la acción se estiman necesarias para el desarrollo integral del alumno y el medio de ejecución objetivamente insustituible, las posibilidades de armonización concreta se reducen especialmente por la necesidad de optar por el mejor interés del educando menor de edad, en cuyo caso se alejarían las posibilidades de que en este tipo de situaciones pueda tener precedencia la libertad religiosa o la objeción de conciencia planteadas ." 8 . (Subrayado fuera de texto). La pertinencia académica tomada en consideración al establecer en la normativa interna que el idioma requerido para optar por un título profesional de la Universidad Nacional de Colombia sea el inglés acude a motivaciones de carácter académico, evidenciando que la objeción de conciencia para obviar la obligación del segundo idioma inglés carece de sustento jurídico y constitucional, en tanto que no se está afectando con ello sus valores y costumbres culturales, sino que, por el contrario, se le están brindando alternativas adicionales de conocimiento para facilitar su interacción social con las competencias que la Universidad ha considerado convenientes para el desarrollo de un profesional dentro de la comunidad académica y frente la sociedad. CONCLUSIONES 1. La Institución tiene independencia suficiente para establecer sus propias dinámicas de gobierno y para desarrollar sus programas de estudio, de acuerdo a las manifestaciones del principio de autonomía universitaria, establecido en el artículo 69 de la Constitución Política y regulado en la Ley 30 de 1992 . En este sentido, el Acuerdo CSU 8 de 2008 reglamentó, entre otros aspectos, la condición de estudiante, sus derechos y deberes. De esta forma, quien ingrese y aspire a obtener un título en la Universidad Nacional de Colombia está sometido a su reglamentación interna, que en materia de requisitos de grado se rige por lo dispuesto en los artículos 51 y 52 del Acuerdo CSU 8 de 2008, reglamentados a su vez por el Acuerdo CSU 35 de 2008 en materia de exigencia de segundo idioma para optar al título universitario de pregrado. En el marco de la autonomía que consustancial a la Institución, se adoptó el idioma inglés como parte fundamental del proceso de formación de los alumnos de la Universidad. 2. La Ley 115 de 1994 consagra la educación especial para grupos étnicos como aquella ofrecida a grupos o comunidades integrantes de la Nación, que poseen una cultura, lengua, tradiciones y fueros propios y autóctonos. Esta norma fija la integralidad, interculturalidad y diversidad lingüística como principios orientadores de este proceso formativo. 3. La objeción de conciencia tiene su fundamento en el artículo 18 de la Constitución Política, que establece la libertad de conciencia como derecho fundamental. No obstante esta connotación, la objeción de conciencia tiene límites y, en este sentido, no puede convertirse en una excusa para obviar la reglamentación adoptada por la Universidad en materia de requisitos de grado, como manifestación de su libertad de acción para definir aspectos del perfil académico de sus estudiantes. En los anteriores términos se profiere respuesta a la solicitud de la referencia, anotando que este concepto se emite de conformidad con el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora 1 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Tercera de Revisión. Sentencia T-492 del 12 de agosto de 1992. M.P.: José Gregorio Hernández Galindo. 2 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Novena de Revisión. Sentencia T-425 del 6 de octubre de 1993. M.P. Vladimiro Naranjo Mesa. 3 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala plena. Sentencia C-310 del 16 de julio de 1996. M.P. Vladimiro Naranjo Mesa. 4 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Segunda de Revisión. Sentencia T-098 del 18 de febrero de 1999. M.P. Antonio Barrera Carbonell. 5 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Plena. Sentencia C-728 del 14 de octubre de 2009. M.P.: Gabriel Eduardo Mendoza Martelo. 6 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Primera de Revisión. Sentencia T-1059 del 5 de octubre de 2001. M.P. Jaime Araujo Renteria. 7 " Artículo 67 de la Constitución Política. La educación es un derecho de la persona y un servicio público que tiene una función social; con ella se busca el acceso al conocimiento. a la ciencia, a la técnica, y a los demás bienes y valores de la cultura La educación formará al colombiano en el respeto a los derechos humanos, a la paz y a la democracia: y en la práctica del trabajo y la recreación. para el mejoramiento cultural, científico, tecnológico y para la protección del ambiente. El Estado. la sociedad y la familia son responsables de la educación, que será obligatoria entre los cinco y los quince años de edad y que comprenderá como mínimo, un año de preescolar y nueve de educación básica. La educación será gratuita en las instituciones del Estado, sin perjuicio del cobro de derechos académicos a quienes puedan sufragarlos. Corresponde al Estado regular y ejercer la suprema inspección y vigilancia de la educación con el fin de velar por su calidad, por el cumplimiento de sus fines y por la mejor formación moral. intelectual y física de los educandos; garantizar el adecuado cubrimiento del servicio y asegurar a los menores las condiciones necesarias para su acceso y permanencia en el sistema educativo. La Nación y las entidades territoriales participarán en la dirección, financiación y administración de los servicios educativos estatales en los términos que señalen la Constitución y la ley." 8 CORTE CONSTITUCIONAL, Sala Tercera de Revisión, Sentencia T-588 del 20 de octubre de 1998. M.P.: Eduardo Cifuentes Muñoz.