ACUERDO  022 de 2013 (Acta No. 016 del 27 de mayo) Derogado por Art. 3, Acuerdo CF Medicina Veterinaria y de Zootecnia 88 de 2020. "Por la cual se reglamenta la presentación de publicaciones de artículos como requisito de grado para los estudiantes de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, Sede Bogotá EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 19, del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que los Consejos de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, podrán exigir la presentación de un artículo, publicado o en proceso de publicación en una revista indexada, como requisito de grado. 2. Que el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, revisó la actual reglamentación y solicita derogar la Resolución No. 065 de 2000 del Consejo de Facultad, para reglamentar la exigencia de la presentación de un artículo como requisito para grado. 3. Que el Consejo de Facultad acogió la solicitud del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, consistente en derogar la Resolución No. 065 de 2000 del Consejo de Facultad y reglamentar la exigencia de la presentación de un artículo como requisito para grado. 4. Que de acuerdo a lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTICULO 1. Establecer como requisito de grado la presentación de publicaciones de artículos, a los estudiantes de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, Sede Bogotá, así: a.- Estudiantes de Especialidad. Un (1) artículo de calidad publicable (revisión de literatura, reporte o estudio de casos). b.- Estudiantes de Maestría: Un (1) artículo de datos originales de investigación de la tesis, en proceso de publicación o enviado a revista indexada por Colciencias en categoría A ó B. c.- Estudiantes de Doctorado : Un (1) artículo de resultados originales de investigación de la tesis publicado o aceptado para publicar en revista indexada por Colciencias en categoría A y un (1) artículo de investigación de la tesis aceptado para publicar o enviado a revista indexada por Colciencias en categoría A. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación, para los todos los estudiantes de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, a partir del 01 de Agosto de 2013. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo deroga todas las reglamentaciones de la Facultad que le sean contrarias, en especial la Resolución No.065 de 2000 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PARÁGRAFO 1. Una vez firmado el presente Acuerdo, se enviará copia al Comité Asesor de los Programas Curriculares de Posgrado Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, para lo de su competencia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintisiete (27) días del mes de mayo de 2013. CLAUDIA JIMÉNEZ ESCOBAR Presidente NELSON JAVIER JURADO BRICEÑO Secretario