SEDE PALMIRA ACUERDO 05 DE 2011 (Acta 06 de Febrero 24) "Por el cual se establecen los requisitos de Lengua Extranjera para los Programas de Posgrado de la Facultad de Ingeniería y Administración y se deroga la Resolución 072 de 2010 Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica se reglamentan las admisiones a los Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el artículo 6 de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica, en su parágrafo 3 determina que los Consejos de Facultad reglamentarán lo correspondiente a la lengua extranjera para los programas curriculares a su cargo. RESUELVE: Artículo 1. Aquellos Programas que no incluyan prueba específica de lengua extranjera en su examen de admisión, la tendrán como requisito de grado. Parágrafo. Para el cumplimiento de este requisito, los estudiantes deberán presentar una prueba de suficiencia del idioma inglés. Artículo 2. Los estudiantes tendrán las siguientes opciones para la presentación de la prueba: a. Presentar la prueba programada por la Dirección Nacional de Admisiones, calificación mínima: 3.0/5.0 b. Presentar la prueba elaborada por el Centro de Idiomas de la Sede Palmira, calificación mínima: 3.0/5.0 c. Presentar certificación de uno de los siguientes exámenes: - IELTS, nivel mínimo 6, vigencia: 2 años. - TOEFL Papel, nivel mínimo 473 y 4, vigencia: 2 años. - TOEFL Internet, nivel mínimo 84, vigencia: 2 años. - Michigan English Test (MET), promedio mínimo 70/100 (7.0/10), vigencia: 2 años . - Michigan ECCE, poseer el certificado, vigencia: 5 años. - Michigan ECPE, poseer el certificado, vigencia permanente. - Michigan English Language Assessment Battery (MELAB), nivel mínimo 69, vigencia: 2 años . Artículo 3. La prueba de suficiencia será aplicada en cada periodo académico. Artículo 4. La presente norma rige para los estudiantes que se encuentran cursando los posgrados de la Facultad de Ingeniería y Administración. Artículo 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las normas anteriores. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en la ciudad de Palmira, a los 24 días del mes de Febrero de 2011. LUIS EDUARDO ORDOÑEZ SANTOS Decano FERNANDO AUGUSTO MONTEALEGRE LEON Secretario de Facultad