SEDE MANIZALES ACUERDO 045 DE 2015 (Acta 028 del 04 de agosto) "Por el cual se establece la publicación de un artículo como requisito de grado y se establecen los criterios para el otorgamiento de las(sic) distinción meritoria dentro del Plan de estudio de investigación de la Maestría en Administración de Sistemas Informáticos y los criterios para el otorgamiento de la mención meritoria dentro del Plan de estudio de profundización " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN En ejercicio de las facultades conferidas por el literal d del Artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que el literal d del Artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los Consejos de Facultad podrán otorgar la distinción meritoria a las tesis de Especialidades, Maestrías o Doctorados que hayan sido propuestas unánimemente por los jurados, para lo cual reglamentarán los criterios para su otorgamiento. Que el Parágrafo 3 del Artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, determina que se podrá otorgar mención meritoria al trabajo final en la modalidad de trabajo escrito, obra de creación artística o producción audiovisual. Cuando el trabajo final sólo haya tenido un evaluador, la mención solicitada deberá estar respaldada por un segundo evaluador. El concepto de los evaluadores sobre la mención deberá ser unánime. Que el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece como competencia de los Consejos de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Posgrado, la posibilidad de exigir la presentación de un artículo, publicado o en proceso de publicación en una revista indexada, como requisito de grado. Que mediante Acuerdo No. 085 de 2014 del Consejo Académico se autorizó la apertura de los planes de estudios de profundización e investigación del programa curricular Maestría en Administración de Sistemas Informáticos en la Facultad de Administración - Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia Que el Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 04 de agosto de 2015, Acta No. 028; acordó aprobar la propuesta presentada por el Departamento de Informática y Computación. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Administración 065 de 2018. Para la sustentación de la Tesis de la Maestría de Administración de Sistemas Informáticos - plan de estudio de investigación, el estudiante deberá tener por los menos un artículo publicado o en proceso de publicación en una revista indexada. ARTÍCULO 2. La Distinción Meritoria será otorgada a las tesis que se destaquen entre las presentadas por los candidatos a grado del plan de estudio de investigación, teniendo en cuenta los siguientes aspectos: - El tiempo empleado por el candidato para completar todos los requisitos exigidos para la obtención de título debe ser igual que el previsto en el nivel de su formación. - Una publicación aceptada en revista nacional indexada. - Una publicación sometida a evaluación en revista internacional indexada. - Una ponencia presentada en evento nacional o internacional arbitrados. La solicitud de otorgamiento debe ser unánime, formulada por el o los jurado(s) de manera individual tal como lo establece el literal d , del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del mismo Consejo. PARÁGRAFO 1. En el caso que la publicación no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional o con un factor de impacto cero punto cinco (0.5) o Superior. PARÁGRAFO 2. Los jurados deberán sustentar ampliamente la postulación a esta distinción teniendo en cuenta su aporte científico y/o social. ARTÍCULO 3. La Mención Meritoria en posgrado, será otorgada a los Trabajos Finales de Maestría - plan de estudio de profundización que cumplan con los siguientes criterios: El otorgamiento se establecerá según lo definido por el Artículo 12 del Acuerdo CSU 033 de 2008 modificado por el Artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del CSU. PARÁGRAFO 1. En caso de que la revista no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional con un factor de impacto cero punto cero seis (0.06) o superior. PARÁGRAFO 2. Los evaluadores deberán sustentar ampliamente la postulación a esta Mención teniendo en cuenta su aporte científico y/o social. ARTÍCULO 4. La Distinción Laureada en posgrado se otorgará de acuerdo a lo reglamentado en el Acuerdo 054 de 2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO 5. Las modificaciones que requieran hacerse al presente acuerdo serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previo estudio y solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los cuatro (04) días del mes de agosto de 2015. JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Presidente ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario