ACUERDO 029 DE 2024 (Acta 33 del 3 de diciembre) “ Por el cual se adicionan tres parágrafos al artículo 1 y un parágrafo al artículo 2 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario a través del cual se dictan disposiciones relacionadas con la formación de los estudiantes de pregrado en lengua extranjera ” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE , mediante Acuerdo 102 de 2013, el Consejo Superior Universitario dictó las disposiciones relacionadas con la formación de los estudiantes de pregrado en lengua extranjera a la luz del Acuerdo 033 de 2007 y 008 de 2008 y derogó el Acuerdo 035 de 2008 del Consejo Superior Universitario. QUE el artículo 1 del citado Acuerdo determina “ ARTÍCULO 1. Nivel de Competencia Requerido. Para demostrar suficiencia en lengua extranjera los estudiantes de pregrado deberán acreditar el nivel B1, de acuerdo con las equivalencias dadas por el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de las Lenguas. La obtención del nivel de suficiencia en lengua extranjera es una obligación y requisito de grado de cada estudiante ”. QUE el artículo 10 de la Constitución Política de Colombia reza: " El castellano es el idioma oficial de Colombia. Las lenguas y dialectos de los grupos étnicos son también oficiales en sus territorios. La enseñanza que se imparta en las comunidades con tradiciones lingüísticas propias será bilingüe". QUE la Vicerrectoría Académica considera que a la luz del artículo 10 de la Constitución Política de Colombia el Castellano puede ser considerado segunda lengua para los estudiantes pertenecientes a comunidades étnicas con tradiciones propias reconocidas por el Ministerio del Interior. QUE la Secretaría General considera que acogiendo lo establecido en la Constitución Política y en el concepto emitido por la Vicerrectoría Académica es necesario modificar el Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario para permitir que los estudiantes pertenecientes a comunidades étnicas puedan cumplir el requisito de segunda lengua acreditando el idioma Castellano, siempre y cuando se pueda verificar su pertenencia a la comunidad a través de certificación emitida por la autoridad competente de la comunidad origen, y se cumpla con una de las siguientes condiciones: Haber aprobado durante la aplicación del examen de admisión o en pruebas clasificatorias adicionales realizadas por la Dirección Nacional de Admisiones lo referente al componente de Lecto-escritura o, de haber sido clasificado para nivelar curso de Lecto-Escritura, haber aprobado el curso con una calificación de mínimo 3.0, u Obtener mínimo nivel 3 en el módulo de Comunicación Escrita y nivel 2 en el de Lectura Crítica que hacen parte de los módulos genéricos del Examen Saber Pro. QUE de otra parte el artículo 2 del citado Acuerdo determina: “ ARTÍCULO 2. Examen de Clasificación . Con el fin de determinar su nivel de competencia, todos los admitidos a programas de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia deberán presentar un examen de clasificación en inglés antes de haber culminado su primer periodo académico. PARÁGRAFO 1. En caso que un estudiante admitido no presente el examen de clasificación la Universidad Nacional de Colombia no estará obligada a ofrecerle los cursos de formación para alcanzar el nivel de competencia requerido. Para acreditar suficiencia en lengua extranjera, éste estudiante deberá aprobar el examen de suficiencia o presentar un certificado de suficiencia. Esta medida rige para los estudiantes admitidos a partir de la firma del presente acuerdo. PARÁGRAFO 2. La aplicación de este examen estará a cargo de la Dirección Nacional de Admisiones. ” QUE por el alto ausentismo de los admitidos para presentar el examen de clasificación; por los bajos resultados históricos obtenidos en las pruebas de inglés de aquellos que presentan el examen de clasificación; por los bajos resultados evidenciados en inglés de las pruebas Saber 11, en la sedes Amazonia, Orinoquia y Tumaco;  sus admitidos quedan clasificados en el nivel 1 o sin los cursos de nivelación por la no presentación del examen, así como al modelo  de la sede de La Paz donde todos sus admitidos inician con el nivel 1 de inglés, motivo por el cual la Dirección Nacional de Admisiones considera pertinente que por defecto todos los admitidos a estas Sedes queden clasificados en el Nivel 1, a menos que el admitido solicite presentar la prueba por considerar que tiene un nivel superior al 1 en inglés, por lo cual se hace necesario adicionar un parágrafo al artículo 2 del Acuerdo 102 de 2013 del CSU. QUE la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en su sesión 14 de 2024, realizada el 26 de noviembre, analizó el concepto de la Vicerrectoría Académica, la petición de la Dirección Nacional de Admisiones, y decidió recomendar la propuesta presentada por la Secretaría General, la cual cuenta con aval de la Vicerrectoría Académica . QUE el Consejo Superior Universitario en su sesión 33 de 2024, realizada el 3 de diciembre, consideró la propuesta presentada y decidió aprobarla . En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar tres parágrafos al Artículo 1 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario, así: “Parágrafo 1. Los estudiantes de pregrado pertenecientes a grupos étnicos con tradiciones lingüísticas propias serán exentos de la suficiencia en lengua extranjera, y se les reconocerá el Castellano como segunda lengua como requisito de grado, teniendo en cuenta el cumplimiento de las siguientes condiciones: Haber aprobado durante la aplicación del examen de admisión o en pruebas clasificatorias adicionales realizadas por la Dirección Nacional de Admisiones lo referente al componente de Lecto-escritura o, de haber sido clasificado para nivelar Lecto-Escritura, haber aprobado el curso con una calificación de mínimo 3.0. u obtener mínimo nivel 3 en el módulo de Comunicación Escrita y nivel 2 en el de Lectura Crítica, que hacen parte de los módulos genéricos del Examen Saber Pro. Presentar solicitud de reconocimiento del Castellano como segunda lengua ante la respectiva Dirección de Área Curricular, con una certificación de pertenencia al grupo étnico y de dominio de la lengua propia de dicho grupo, emitida por la autoridad correspondiente. La Dirección de Área Curricular deberá validar, a través de la Ventanilla Única de Trámites y Servicios del Ministerio del Interior, la certificación presentada por el solicitante. 4. Cumplidas las condiciones señaladas en los numerales 1 a 3, la Dirección de Área Curricular deberá remitir a la División de Registro y Matrícula o quien haga sus veces la solicitud para registrar el reconocimiento de idioma en la historia académica del solicitante, y ajustar el correspondiente cupo de créditos. Parágrafo 2. A los estudiantes de pregrado pertenecientes a grupos étnicos con lenguas y dialectos propios que no hayan aprobado durante la aplicación del examen de admisión o en pruebas clasificatorias adicionales realizadas por la Dirección Nacional de Admisiones lo referente al componente de Lecto-escritura o que, de haber sido clasificados para nivelar Lecto-Escritura, no hayan aprobado el curso correspondiente con una calificación de mínimo 3.0., deberán cumplir con el requisito de lengua extranjera reglamentado en el presente Acuerdo. Parágrafo 3 . Los estudiantes que resulten eximidos del requisito de cursar el inglés como segunda lengua podrán hacerlo autónomamente, si lo desean, para lo cual podrán hacer uso de los créditos del componente de libre elección”. ARTÍCULO 2. Adicionar un parágrafo al Artículo 2 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario, así: “ PARÁGRAFO 3. Los admitidos a la sede de La Paz, así como los admitidos mediante los programas de admisión PEAMA y PAET ofrecidos en las Sedes de Presencia Nacional Amazonia, Orinoquia y Tumaco quedarán clasificados en el nivel 1 de inglés. En todo caso, el admitido puede demostrar su suficiencia en concordancia con el Artículo 6 del presente Acuerdo. ” ARTÍCULO 3. Comunicar el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula- DINARA, a la Dirección Nacional de Admisiones, a las Secretarías de Sede y de Facultad quienes deberán darlo a conocer a las Direcciones de Área Curricular o quien haga sus veces, a las Divisiones de Registro y Matrícula de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los tres (3) días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro (2024) RICARDO MORENO PATIÑO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria