RESOLUCIÓN 1492 DE 2013 (31 de diciembre) "Por la cual se dictan disposiciones transitorias frente a los requisitos mínimos y funciones para el desempeño de los cargos que hacen parte de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de lo dispuesto en el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario y lo previsto en el artículo 5° del Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE 1. Mediante Acuerdo 136 del 10 de diciembre de 2013 el Consejo Superior Universitario autorizó la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia. 2. El Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario rige y tiene vigencia a partir del 19 de diciembre de 2013, fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Los requisitos mínimos y las funciones determinados para los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia fueron establecidos en el Manual Específico de Funciones aprobado mediante Resolución No. 1714 del 22 de diciembre de 2010 de la Rectoría de la Universidad, además de las normas que lo han complementado, adicionado y modificado, las cuales se encuentran vigentes, en consonancia con lo dispuesto en la Resolución No. 392 del 12 de abril de 2010 de la Rectoría de la Universidad. 4. Para garantizar el cumplimiento del plan de modernización de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia, el artículo 5° del Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la facultad de expedir los actos administrativos correspondientes. 5. Se hace necesario establecer un régimen de transición respecto de los requisitos mínimos y funciones para el desempeño de los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . AUTORIZAR la adopción de los requisitos mínimos y funciones que se encuentran vigentes en el manual de requisitos mínimos y de funciones aprobado mediante Resoluciones números 392 del 12 de abril de 2010, 1714 del 22 de diciembre de 2010 de la Rectoría de la Universidad y además de las normas que lo han complementado, adicionado y modificado, para los cargos de la Planta Administrativa Global establecida en el artículo 3° del Acuerdo 136 del 10 de diciembre de 2013 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. La adopción de los requisitos mínimos y funciones previstos en la reglamentación vigente para los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia se mantendrá mientras se expida el manual de requisitos mínimos y funciones acorde a la Planta vigente en virtud de lo dispuesto en el Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. ORDENAR a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, la presentación de un proyecto de Manual de Requisitos, Funciones y Competencias, el cual deberá corresponderse con los cargos contemplados en la Planta Administrativa Global establecida mediante el Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4.COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Secretaría General y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para lo de sus respectivas competencias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 31 días del mes de diciembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector