ACUERDO
310 DE 2019 (Acta
9 del 27 de agosto) "Por
el cual se modifica la Planta de Personal Administrativo de la Rectoría" EL CONSEJO
SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus
facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el
artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: QUE de
conformidad a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de
2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al
Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de
la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los
objetivos institucionales. QUE conforme con lo previsto en el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la
creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal
administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones
como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. QUE mediante resolución de Rectoría 1178 de 2018, se expidió el Manual
Específico de Funciones y competencias laborales para los cargos contemplados
en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el artículo 2 de la resolución del considerando anterior, estableció
que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán
parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales incluyendo
los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE por medio de la resolución de
Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017, se
expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de Cargos
de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, modificada
por la resolución 1136 de 2018. QUE mediante oficio DNPAA -0804-19 de 08 de agosto de 2019, la Dirección Nacional
de Personal Académico y Administrativo solicitó someter a consideración del
Consejo Superior Universitario la supresión de un (1) cargo de Director
Científico 016512 LNR adscrito a la planta administrativa de la Rectoría, el
cual ya no es necesario dentro de la estructura administrativa del Nivel
Nacional, dado que la primera fase del Hospital Universitario ha culminado y el
cargo Director Científico a la fecha corresponde a la estructura organizacional
de la Corporación Salud UN. QUE a
través del oficio mencionado en el considerando anterior, la Dirección Nacional
de Personal Académico y Administrativo solicitó someter a consideración del
Consejo Superior Universitario el proyecto de Acuerdo por medio del cual se
crean un (1) cargo de Asesor 10205 LNR y un (1) cargo de Asistente
Administrativo 30403 LNR adscritos a la Rectoría respectivamente, ya que en el
marco del proceso de modernización de la gestión administrativa articulado con
el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como
parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del personal
administrativo, se hace necesario modificar la planta de personal
administrativo adscrita a la Rectoría. QUE en
sesión 9 de 2019, realizada el 27 de agosto, el Consejo Superior Universitario
analizó la propuesta presentada por la administración y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir en la Planta de Personal Administrativo del
Nivel Nacional el siguiente cargo: Cargo Código y Grado Asignación
  Básica Mensual Costo Anual Bonificación Dependencia No. 
  Cargos Sueldo anual
  con factor prestacional Director
  Científico 016512 LNR $10.512.096 $215.430.323 $23.872.800 Rectoría 1 $239.303.123 TOTAL 1 $239.303.123 ARTÍCULO 2. Crear en la Planta de Personal Administrativo del Nivel
Nacional los siguientes cargos: Cargo Código y Grado Asignación
  Básica Mensual Costo Anual Dependencia No. 
  Cargos Sueldo anual
  con factor prestacional Asesor 10205 LNR $ 6.941.027 $147.993.607 Rectoría 1 $147.993.607 Asistente
  Administrativo 30403 LNR $ 4.204.502 $89.646.592 Rectoría 1 $ 89.646.592 TOTAL 2 $237.640.199 ARTÍCULO 3. Establecer el perfil NN-LN-AS-10205-02 para el
cargo de Asesor 10205 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de
la Rectoría, con el siguiente detalle: I.
  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 05 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN
  DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia RECTORÍA Área funcional RECTORÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO
  PRINCIPAL Asesorar a la Rectoría de
  la Universidad Nacional de Colombia en la formulación, organización, control
  y seguimiento de proyectos especiales de interés institucional de acuerdo con
  los lineamientos del Plan Global de Desarrollo y el Plan Estratégico
  Institucional. IV.
  DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Formular
  y estructurar proyectos especiales de pertinencia institucional de
  conformidad con las políticas y lineamientos internos. 2. Proyectar
  los lineamientos requeridos para la implementación de las estrategias de
  desarrollo institucional en coordinación con las demás dependencias de la
  Universidad, de acuerdo con las disposiciones establecidas en el Estatuto
  General y el Plan de desarrollo institucional. 3. Llevar
  a cabo el control, seguimiento y evaluación de los proyectos a cargo,
  conforme a los procedimientos de calidad establecidos para ello. 4. Estructurar
  y asesorar los equipos de trabajo requeridos para el óptimo desarrollo de los
  proyectos a cargo. 5. Establecer
  canales de comunicación interna y externa que permitan desarrollar la
  interacción entre diferentes actores participantes de los proyectos a cargo. 6. Participar,
  por delegación de su superior inmediato, como representante de la Rectoría en
  reuniones y eventos, atendiendo los objetivos estratégicos definidos. 7. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o
  asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de
  superiores. V.
  CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Normativa de la Universidad Nacional de Colombia 2. Normas de obligatorio cumplimiento del Estado para el
  desarrollo institucional 3. Planes de desarrollo global y de sede y Plan de desarrollo
  institucional 4. Estructura y funcionamiento de la Universidad 5. Normativa de las organizaciones del Estado y del contexto
  nacional VI.
  COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Pensamiento
  analítico 2. Experticia
  profesional 3. Construcción
  de relaciones interpersonales 4. Conocimiento
  del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad
  y adaptación VII. REQUISITOS
  MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional
  universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de posgrado en la
  modalidad de especialización. Treinta (30) meses de experiencia
  profesional relacionada. VIII.
  EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre
  estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de
  Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o
  deroguen. ARTÍCULO 4. Establecer el perfil NN-LN-PR-30403-06 para el cargo de Asistente Administrativo
30403 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Rectoría, con
el siguiente detalle: I.
  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN
  DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia RECTORIA Área funcional RECTORIA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO
  PRINCIPAL Gestionar las actividades
  administrativas y logísticas relacionadas con la ejecución de los proyectos
  especiales de interés institucional de acuerdo con los lineamientos del Plan
  Global de Desarrollo y el Plan Estratégico Institucional. IV.
  DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Contribuir
  con el seguimiento de los proyectos especiales de interés institucional de
  conformidad con los lineamientos de la Rectoría, a través de los aplicativos
  existentes. 2. Participar
  en la formulación de los proyectos especiales de interés institucional que se
  deriven del Plan Global de Desarrollo Institucional, a través de los
  aplicativos institucionales, de acuerdo a los procedimientos y normas
  establecidas por la Universidad. 3. Contribuir
  en la logística y desarrollo de los comités, equipos y grupos de trabajo que
  se conformen para la formulación de proyectos especiales de interés
  institucional, conforme a las directrices emitidas por la Rectoría. 4. Brindar
  asistencia a la gestión, coordinación y seguimiento de las actividades que se
  requieran adelantar en relación con la formulación de proyectos especiales,
  siguiendo los procedimientos establecidos. 5. Mantener
  informado al Rector sobre las actividades relacionadas con la ejecución de
  los proyectos especiales de interés institucional y/o cualquier irregularidad
  que se genere. 6. Elaborar
  los informes y documentos de gestión que le soliciten, de acuerdo a los
  procedimientos y normas establecidas por la Universidad. V.
  CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Plan
  Global de Desarrollo Institucional y Planes de acción de las Sedes. 2. Estructura
  y funcionamiento de la Universidad. 3. Gestión
  de bases de datos. 4. Gestión
  de calidad. 5. Ley
  de Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Normativa nacional sobre
  proyectos de inversión. 6. Normativa
  interna y externa sobre formulación de proyectos en universidades estatales. VI.
  COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Organización del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en equipo 6. Aprendizaje continuo VII.
  REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en
  cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de especialización en cualquier
  núcleo básico del conocimiento. No requiere. VIII.
  EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre
  estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de
  Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o
  deroguen. ARTÍCULO 5 .
Los cargos creados tienen un costo anual de $237.640.199 y el cargo suprimido
de $239.303.123, generándose un remanente de $ 1.662.924 que podrá ser
utilizado en posteriores modificaciones de planta administrativa. ARTÍCULO 6 . Publicar el
presente acuerdo en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
7. Comunicar el contenido del presente acuerdo a la Rectoría y a la
Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO
8. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE.- Dado
en Bogotá D.C., a veintisiete (27) de agosto de dos mil diecinueve (2019) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria