SEDE MEDELLÍN ACUERDO CF-027 DE 2015 (Acta 23 del 26 de octubre) Derogado por Art. 1, Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 78 de 2021. Por la cual se modifica parcialmente el artículo 8 del Acuerdo CF-024 de 2015 "Por el cual se actualizan las normas reglamentarias para el seguimiento, presentación y evaluación de las actividades académicas de los postgrados de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas (exámenes de calificación de doctorado, proyectos de tesis, tesis, propuesta de trabajo final y trabajo final)" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el artículo 3 del Acuerdo 089 (sic) de 2014 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta los trabajos finales, las tesis y los exámenes de calificación de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia y todo lo relacionado con las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. 2. Que el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario modifica los artículos 5, 7, 12, 14, 15,16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008. 3. Que los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado de las Áreas Curriculares de la Facultad presentaron la propuesta para unificar la normatividad actual de la Facultad, especialmente lo concerniente a la evaluación y seguimiento de las actividades académicas de los programas de posgrado. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 21 de julio de 2015 Acta 15, aprobó el Acuerdo CF-024 de 2015 "Por el cual se actualizan las normas reglamentarias para el seguimiento, presentación y evaluación de las actividades académicas de los postgrados de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas (exámenes de calificación de doctorado, proyectos de tesis, tesis, propuesta de trabajo final y trabajo final)". 5. Que el Consejo de Facultad en sesión del 26 de octubre de 2015, Acta 23, considera necesario modificar parcialmente el artículo 8 del Acuerdo CF-024 de 2015 del 21 de julio de 2015, en el sentido de corregir los requisitos de grado para los estudiantes de postgrado acogiéndose a lo definido en el Artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el parágrafo 1 y el parágrafo 2 del Artículo 8, los cuales quedarán así: PARÁGRAFO 1 . En los programas de Doctorado, será requisito la publicación de un artículo en revista arbitrada o su equivalente, previa convalidación ante el Comité Asesor de Posgrado. PARÁGRAFO 2 . En los programas de Maestría en investigación, será requisito de grado la presentación o publicación de un artículo en revista arbitrada o su equivalente, previa convalidación ante el Comité Asesor de Posgrado. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en el Acuerdo CF- 024 de 2015 del 21 de julio de 2015 continúan sin modificación alguna y deberán ser tenidas en cuenta para el seguimiento, presentación y evaluación de las actividades académicas de los postgrados de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas - Sede Medellín, Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los veintinueve (29) días del mes de octubre de 2015. YOBENJ AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA RODRÍGUEZ VEGA Secretaria de Facu ltad