SEDE BOGOTÁ ACUERDO 015 DE 2012 Acta 03 del 21 de febrero "Por el cual se suspende la aplicación del acuerdo 04 de 2011, en el cual se expidieron las normas reglamentarias sobre lengua extranjera para programas de maestría y doctorado de la Facultad de Artes" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, en especial de las conferidas en el numeral 1° del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del C.S.U., y CONSIDERANDO: 1. Que en cumplimiento a lo establecido en el artículo 6 de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica, el Consejo de Facultad previa viabilidad jurídica emitida por la Oficina Jurídica de Sede, expidió el Acuerdo 04 de 2011 en el que reglamentó el requisito de lengua extranjera para programas de maestría y doctorado de la Facultad de Artes. 2. Que mediante oficio SEFAC-01-2012 del 16 de enero de 2012, la Secretaria de Facultad solicitó a la oficina Juridica de Sede las justificaciones jurídicas necesarias para dar adecuada y oportuna respuesta a las peticiones de exoneración del idioma extranjero cursadas ante el Consejo de Facultad, consulta que fue respondida mediante Memorando 108 del 3 de febrero de 2012, con la siguiente indicación: " Una vez realizado el estudio de la normatividad aplicable (art. 47 del Acuerdo No. 020 de 2001 del Consejo Académico, Acuerdo No. 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Resolución No. 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica y el Acuerdo No. 04 de 2011 del Consejo de Facultad de Artes), evidenciamos que el objeto de la consulta realizada tiene que ver con temas de política académica de posgrados de la Universidad Nacional, por lo tanto, le solicitamos dirigir la presente consulta a la Dirección Nacional de Posgrados, para que se fije la directriz a seguir en el presente asunto" . 3. Que ante el creciente número de solicitudes de exoneración del requisito del idioma para grado de los programas de posgrado de la Facultad, la Secretaria de Facultad elevó consulta a la Secretaria General sobre la legalidad en la aplicación del Acuerdo 04 de 2011. 4. Que en respuesta al requerimiento del considerando anterior, la Secretaria General mediante oficio SG-0172-12 del 9 de febrero señaló que la única autoridad competente para establecer requisitos de grado adicionales es el Consejo Académico, instancia que a la fecha no ha expedido ningún acto administrativo que modifique el artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 5. Que de la información aportada por la Secretaria General se concluye que no es posible exigir a los estudiantes de posgrado requisitos adicionales a los ya establecidos en el artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U., aunque la Resolución 241de Vicerrectoría Académica ostenta presunción de legalidad, en tanto no haya sido derogada, revocada o modificada. 6. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 21 de febrero acta 03, estudió el concepto remitido por la Secretaria General y en consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suspender la aplicación del Acuerdo 04 de 2011 del Consejo de Facultad de Artes, teniendo en cuenta los considerandos anteriores. ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PARÁGRAFO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veintiún (21) días del mes de febrero de dos mil doce (2012). RODRIGO CORTÉS SOLANO Presidente Consejo de Facultad TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria Consejo de Facultad