ACUERDO
065 DE 2018 (Acta No.020 DEL 13 DE JUNIO) "Por el cual se modifica el Artículo 1 del Acuerdo 45 de 2015 del Consejo Facultad de Administración de la sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 19 del
Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y C O N S I D E R A N D O Que mediante Acuerdo 45 de 2015 del Consejo
de Facultad de Administración ­ Sede Manizales, se estableció la publicación de un artículo como requisito de
grado y se definieron los criterios para el otorgamiento de la distinción
meritoria dentro del Plan de estudio de investigación de la Maestría en
Administración de Sistemas Informáticos y los criterios para el otorgamiento de
la mención meritoria dentro del Plan de estudio de profundización. Que el artículo 1, de dicho Acuerdo,
reza: "Para la sustentación de la Tesis de la Maestría de Administración de
Sistemas informáticos ­ plan de
estudio de investigaci ó n, el
estudiante deber á tener por los
menos un artículo publicado o en proceso de publicación en una revista
indexada". Que el Acuerdo 033 DE 2008 del Consejo
Superior Universitario, del 11 de noviembre, por el cual se reglamentan los
trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de
posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, en su artículo 19 establece:
"Los Consejos de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Programa Curricular
de Postgrado, podrán exigir la presentación de un artículo, publicado o en proceso
de publicación en una revista indexada, como requisito de grado". Que es necesario armonizar la norma
expedida por la Facultad con la norma del Consejo Superior Universitario. En
consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el
Artículo 1. del Acuerdo 45 de 2015 del Consejo Facultad de Administración ­ Sede
Manizales, el cual quedará así: "ARTÍCULO 1. Como uno de
los requisitos de grado en la Maestr í a de Administraci ó n de Sistemas
Inform á ticos ­ plan de
estudio de investigación, el estudiante deberá tener por lo menos un artículo
publicado o en proceso de publicación en una revista indexada, teniendo en
cuenta que el proceso de publicación inicia con la aceptación del artículo en
la revista indexada para ser sometida a evaluación de pares." ARTÍCULO 2. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE. Dado en Manizales a los trece (13) días del mes de junio de dos
mil dieciocho (2018). JUAN CARLOS CHICA MESA Presidente (E) del Consejo ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario del Consejo