CIRCULAR 001 DE 2016 PARA: Secretarías de Facultad, Centros de Idiomas Sedes Manizales, Medellín y Palmira, Programa de Segunda Lengua Sede Bogotá DE: Vicerrectoría Académica FECHA: 9 de marzo de 2016 Esta comunicación reemplaza en su totalidad a la Circular 012 de 2013 de Vicerrectoría Académica. La Vicerrectoría Académica se permite recordar a las Secretarías de Facultad, Centros de Idiomas de las sedes Manizales, Medellín y Palmira, y al Programa de Segunda Lengua en la sede Bogotá, que con base en lo expresado en el artículo 7 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario, para demostrar suficiencia en lengua extranjera, el estudiante podrá presentar uno de los siguientes documentos: 1. Certificado de estudios expedido por una Institución de Educación Superior nacional o internacional con acreditación de alta calidad expedida por el Ministerio de Educación Nacional, indicando que ha cursado un total acumulado de 375 horas equivalente al requerido para alcanzar el nivel B1. 2. Certificado de un examen estandarizado y reconocido nacional o internacionalmente, según la siguiente tabla: EXAMEN INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMO EXIGIDO FCE First Certificate in English University of Cambridge - ESOL examinations B1 CAE Certificate in Advanced English University of Cambridge - ESOL examinations B1 CPE Certificate of Proficiency in English University of Cambridge - ESOL examinations B1 IELTS University of Cambridge - ESOL examinations 4.5 ISE Integrated Skills in English Examinations Trinity College ESOL ISE I TOEFL (IBT) Internet Based Testing ETS - Educational Testing Services (0-120) 57 Saber 11 ICFES B1 Saber Pro ICFES B1 Los documentos a que hacen referencia los numerales 1 y 2 deberán certificar dicha suficiencia con una fecha no anterior a dos años respecto al momento en el que se decida demostrar la misma. Además, deberán ser entregados ante la respectiva Secretaría de Facultad para que ésta certifique el cumplimiento del requisito de lengua extranjera. 3. Otros exámenes o certificados de estudios equivalentes al nivel B1 de acuerdo con las equivalencias dadas por el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de las Lenguas . Estos otros exámenes o certificados de estudios deberán ser entregados en el Centro de idiomas de la Sede (Manizales, Medellín y Palmira), o en el Programa de Segunda Lengua de la Sede Bogotá, según corresponda, para que allí se emita un concepto ante la respectiva Secretaría de Facultad y se proceda a certificar el cumplimiento del requisito de lengua extranjera. Estos documentos deben provenir de instituciones que cumplan con el reconocimiento académico suficiente para respaldar el examen o certificación que presentan los estudiantes y están definidas para cada sede, así: Las instituciones aceptadas por el Programa de Segunda Lengua -PSL- de la sede Bogotá son: - American School Way - Berlitz - British Council: El PSL avala el examen TOEIC CAMBRIDGE ENGLISH - Centro Colombo Americano: El PSL avala además la presentación de los exámenes: MET (Michigan English Test) y el MET CaMLA (Cambrige Michigan Language Assessments). - Instituto Meyer - Smart - Winston Salem Las instituciones aceptadas por el Centro de Idiomas de la sede Manizales son: - Centro Colombo Americano - Centro de Estudios Cambridge - Centro Internacional de Idiomas - Instituto de Idiomas Universidad Autónoma de Manizales - Instituto Meyer Las instituciones aceptadas por el Centro de Idiomas de la sede Medellín son: - Berlitz - Blendex - Centro Colombo Americano - Comfama - Comfenalco - Lexicom - Winston Salem Las instituciones aceptadas por el Centro de Idiomas de la sede Palmira son: - Berlitz -Centro Colombo Americano - Instituto Meyer - International Alliance Multilingual Centers - Learn English International Entre los certificados equivalentes se pueden encontrar también certificados de bachiller egresado de: Instituciones con Bachillerato Internacional; colegios pertenecientes a la Asociación de Colegios y Universidades del Sur de los Estados Unidos (SACS); Diploma de High School americano otorgado o acreditado por los Estados Unidos; título de educación superior en programas realizados en idioma Inglés. En todo caso, para los estudiantes de pregrado que hayan sido clasificados o no y que quieran demostrar la suficiencia exigida, la Dirección Nacional de Admisiones programa y aplica dos veces en el año un examen de suficiencia en idioma inglés. Esta Vicerrectoría recomienda hacer amplia difusión del contenido de esta circular entre los estudiantes de pregrado de la Universidad. Atentamente, JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico