RESOLUCIÓN 23 DE 2020 (Acta
6 del 12 de mayo) "Por la cual se concede excepción al artículo 20 y al numeral 5 del artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y en
consecuencia se autorizan medidas relacionadas con las reservas de cupo de los
estudiantes" LA
COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso
de las atribuciones conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante
Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario se actualizan las
competencias otorgadas a la Comisión Delegataria del Consejo Superior
Universitario. QUE el
artículo 4 del citado Acuerdo establece: " ARTÍCULO
4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones
sobre las siguientes funciones: 2.  Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones
al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por
el Consejo Superior Universitario. " QUE los
artículos 19, 20 y el numeral 5 del artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 del
Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones
académicas- consagran lo siguiente respecto a la Reserva de Cupo: " ARTÍCULO 19.
Reserva de cupo. La
reserva de cupo es la suspensión temporal de los estudios por un periodo
académico. Los estudiantes que no hagan uso del derecho de renovación de
matrícula estarán en reserva de cupo. Durante una reserva de cupo no se tiene
la calidad de estudiante. ARTÍCULO 20. Durante
el desarrollo de un programa curricular cada estudiante podrá tener hasta dos
(2) reservas de cupo. Al término de una reserva de cupo el estudiante podrá
reintegrarse automáticamente si cumple con los demás requisitos exigidos para
la renovación de matrícula. PARÁGRAFO. Cuando
habiendo tenido dos reservas de cupo, la programación del plan de estudios o la
situación personal, debidamente justificada, no permita el reintegro para
continuar los estudios, el Consejo de Facultad podrá autorizar reservas de cupo
adicionales . (...) ARTÍCULO 45.
P é rdida de la calidad de estudiante en
Posgrado. Un estudiante de posgrado pierde
la calidad de estudiante por alguna de las siguientes razones: (...) 5. Superar
el tiempo m á ximo de permanencia, el cual corresponde al doble de duraci ó n
del programa en per í odos acad é micos.
Para calcular el tiempo de permanencia se sumar á n
los per í odos en reserva de cupo." QUE la
Organización Mundial de la Salud (OMS) el 11 de marzo del presente año declaró
el COVID-19 como una pandemia debido a la velocidad de la propagación y la
escala de transmisión del virus. QUE como
consecuencia de esa declaración el Ministerio de Salud y Protección Social
mediante la Resolución No. 385 del 12 de marzo de 2020 declaró la emergencia
sanitaria en todo el territorio nacional por causa del coronavirus COVID - 19 y
adoptó medidas de contención frente al virus. QUE con
ocasión de la crisis que ha generado el COVID-19 y con la finalidad de mitigar
su impacto, el Gobierno Nacional ha declarado el aislamiento preventivo
obligatorio en todo el territorio nacional mediante Decretos 457, 531, y 593 de
2020. QUE con ocasión de
la lucha contra el COVID-19 y en concordancia con las medidas decretadas por el
Gobierno Nacional la Universidad ha adoptado   diferentes medidas para
avanzar en los propósitos formativos de sus estudiantes. QUE mediante Oficio
B-SFE-0528-20 el
Consejo de la Facultad de Enfermería presentó ante la Comisión Delegataria
del Consejo Superior Universitario solicitud para que se otorgue excepción al
Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y como consecuencia de
ello se autorice que durante los períodos académicos 2020-I y 2020-II no se contabilicen
las reservas de cupo automáticas y adicionales. QUE con oficio
CSB-021-2020 el Consejo de la Sede Bogotá presentó solicitud en términos similares
para que durante el primer período académico de 2020 no se contabilicen las
reservas de cupo contempladas en el artículo 20 del Estatuto Estudiantil. QUE en
sesión 6 de 2020, realizada el 12 de mayo, la Comisión Delegataria del Consejo
Superior Universitario analizó las anteriores solicitudes y en consideración a
la situación actual ocasionada por el COVID-19, en especial el impacto sobre la
renovación de matrícula por parte de algunos estudiantes, decidió adoptar
medidas excepcionales relacionadas con las reservas de cupo y su
contabilización dentro del tiempo máximo de permanencia para los estudiantes de
posgrado. QUE en
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar excepción al artículo 20 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, y en
consecuencia permitir a los estudiantes de pregrado y posgrado de la
Universidad Nacional de Colombia quedar en reserva de cupo durante el primer y
segundo período académico de 2020 sin que dichas reservas se contabilicen
dentro de las reservas de cupo automáticas y adicionales contempladas en el
artículo 20 del Estatuto Estudiantil. ARTÍCULO
2. Autorizar excepción al numeral 5 del artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 del
Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones
académicas, y en consecuencia no contabilizar dentro del tiempo máximo de
permanencia las reservas de cupo de los estudiantes de posgrado que queden en
esta situación durante el primer y segundo período académico de 2020. ARTÍCULO
3. Ordenar a la Vicerrectora Académica proceder a la implementación de lo
dispuesto en la presente Resolución a la mayor brevedad posible. ARTÍCULO
4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a doce (12) de mayo de dos mil veinte (2020) CARLOS EDUARDO
NARANJO QUICENO Presidente CARMEN ALICIA
CARDOZO DE MARTINEZ Secretaria