ACUERDO 103 DE 2020 (ACTA 9, 30 de abril) " Por el cual se modifica transitoriamente el Acuerdo 2 de 2011 del
Consejo de Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de atribuciones
conferidas en Artículo 58, Literal e del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior
Universitario-Estatuto estudiantil disposiciones académicas CONSIDERANDO: Que el Artículo 58 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior
Universitario establece en el literal e que en cada período académico los
Consejos de Facultad podrán otorgar exenciones totales o parciales del pago de
derechos académicos a los estudiantes con méritos académicos excepcionales. Que en el Artículo 16 del Acuerdo 2 de 2011 del Consejo de
Facultad de Ingeniería se reglamenta el otorgamiento del estímulo a los
estudiantes de posgrado que cursan tesis o trabajo final como única actividad
académica. Que la Presidencia de la República decretó medidas excepcionales
de aislamiento preventivo obligatorio, con realización remota de las
actividades académicas en instituciones de educación superior, para enfrentar
la emergencia sanitaria que ocasiona la Covid-19. Que por causa del funcionamiento remoto, condiciones de salud o
condiciones económicas particulares, los estudiantes de posgrado se han visto
en la necesidad de cancelar el periodo académico 2020-1S o quedar en reserva de
cupo en este mismo periodo. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería en sesión del 30 de abril
de 2020, Acta 9, aprueba modificar transitoriamente los requisitos para otorgar
el estímulo por cursar tesis o trabajo final como única actividad académica. En
mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar transitoriamente el Artículo
16 del Acuerdo 2 de 2011 del Consejo de Facultad, con la adición del siguiente Parágrafo : PARÁGRAFO 3. Se exime la reserva de cupo por motivos de la
pandemia Covid-19, de los requisitos establecidos en el Parágrafo 2 para
renovar el estímulo. ARTÍCULO 2 . El presente Acuerdo tiene vigencia
transitoria desde su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional
de Colombia, hasta el 31 de diciembre de 2020. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D.C., a cinco (5) días de mayo de dos mil veinte (2020) MARIA
ALEJANDRA GUZMAN PARDO Presidente LUIS
FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario