SEDE PALMIRA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS RESOLUCIÓN 086 DE 2009 (Acta 016 de septiembre 2) "Por la cual se modifica la Resolución 014 de 2008 y se fijan tarifas de ingreso de visitantes a la Reserva Forestal Bosque de Yotoco" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, En uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: Que la Reserva Forestal Bosque de Yotoco es patrimonio ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. Que la reserva Forestal Bosque de Yotoco está adscrita a la Facultad de Ciencias Agropecuarias por lo que le corresponde la administración y manejo de la misma. Que mediante Resolución 014 de 2008 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias se fijaron tarifas de ingreso de visitantes a la Reserva Forestal Bosque de Yotoco. Que es necesario establecer nuevas categorías de visitantes y su valor de ingreso. Que los ingresos recibidos por este concepto se destinaran al sostenimiento de la Reserva. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en reunión 016 de septiembre 2 de 2009, aprobó la modificación a las tarifas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar la Resolución 014 de 2008 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, estableciendo las siguientes tarifas para cobrar el ingreso de personal visitante a la Reserva Forestal Bosque de Yotoco, en equivalentes a salarios mínimos diarios legales vigentes, así: SMDLV 1. Establecimientos educativos públicos: 0,1 2. Establecimientos educativos privados: 0,2 3. Visitantes día particulares: 0,2 4. Campistas día: 0,3 5. Investigadores en Habitaciones/día: 0,6 6. Personas particulares en habitaciones/día: 1,2 Parágrafo 1. Los valores obtenidos en la aplicación de los porcentajes aquí determinados deberán aproximarse al múltiplo de mil inmediatamente superior del valor calculado. Parágrafo 2. El ingreso de estudiantes y profesores de la Universidad Nacional de Colombia, así como la utilización de la zona de camping y de habitaciones cuando estén disponibles no tendrá ningún valor. Parágrafo 3. El ingreso de comunidad aledaña a la reserva, y miembros de instituciones pertenecientes al CIRNY no tendrá ningún valor. ARTÍCULO 2. Los ingresos generados por la presente Resolución harán parte de los recursos del Fondo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y serán manejados en un centro de costos con destinación al sostenimiento de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en la ciudad de Palmira, a los dos (2) días del mes de septiembre de 2009. MARIO AUGUSTO GARCÍA DÁVILA Decano VICTORIA EUGENIA QUINTERO Secretaria de Facultad