La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 188 DE 1948 (Diciembre 3) Acta 45 "Por el cual se reglamenta el ingreso en las Residencias de Estudiantes y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Sin que se consagre como un derecho de los estudiantes, la Universidad procurará que quienes disfruten de los servicios de las Residencias Estudiantiles, continúen gozando de ellos hasta la terminación de sus estudios, a menos que los favorecidos renuncien a este beneficio o lo pierdan por cualquiera de los motivos expuestos en los artículos siguientes. ARTÍCULO 2. Para llenar los puestos disponibles en las Residencias se seguirán en el futuro las siguientes reglas, conservando la prelación con que se consignan en este Acuerdo: a) Se atenderán en primer lugar las solicitudes de los universitarios extranjeros nacionales de países con los cuales el gobierno o la Universidad hayan adquirido compromisos sobre alojamiento y la de los becados por la Universidad; b) sin perjuicio de lo dispuesto en el ordinal anterior cada dependencia universitaria tendrá un cupo en las Residencias que será proporcional al número de sus estudiantes cuando esté ubicada en la ciudad Universitaria, y a la mitad de los mismos, mientras esté situada en otro sector de la ciudad. Este cupo incluye los puestos correspondientes a los estudiantes extranjeros y becados de la Universidad. Para determinar el cupo de cada dependencia, se sumarán los alumnos de las ubicadas en la Ciudad Universitaria y a esta cifra se agregará el resultado de dividir por dos en número de estudiantes matriculados en las demás. Esta suma será el divisor común y el cupo de cada dependencia se obtendrá, expresado en porcentaje, dividiendo el número de los estudiantes de las que estén situadas en la Ciudad Universitaria, por el divisor común; y la mitad del número de los alumnos de los institutos, escuelas o facultades que estén fuera de la Ciudad Universitaria, por el mismo divisor común. Los cocientes se aproximarán por defectos y los residuos acumulados expresarán en porcentaje, un cupo especial del cual dispondrá libremente la Universidad. c) Cuando el número de residentes de cualquier dependencia universitaria sea mayor que el cupo que le corresponde, el exceso disminuirá en primer término, el cupo constituido por los residuos de que trata el ordinal anterior, y luego, el cupo de las otras dependencias proporcionalmente al número de residentes de cada una. Ch) Cuando no haya solicitudes de una o más dependencias en cantidad suficiente para llenar su cupo, o cuando los aspirantes no reúnan los requisitos establecidos en este acuerdo, los cupos sobrantes se sumarán al constituido por los residuos de que trata el ordinal b). d) Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo (actual CSU) 29 de 1951. Después de proveer los puestos correspondientes a los estudiantes extranjeros y a los becados, se adjudicarán los restantes, dentro del cupo de cada facultad, Escuela o Instituto, a los estudiantes de primer año que hayan sido eximidos del pago de derechos de matrícula, o hayan pagado la mínima y cuya calificación en el examen de admisión alcance o supere el 80% de la máxima. Si hubiere solicitudes en exceso, se preferirá a los que hayan obtenido la mayor calificación. e) Derogado por Art. 2 , Acuerdo Consejo Directivo (actual CSU) 29 de 1951. Si después de adjudicar los cupos de acuerdo con lo dispuesto en el ordinal anterior, sobran algunos, se llenarán con los alumnos de segundo año de la respectiva dependencia que hubieran obtenido una calificación, igual o superior al 80% de la máxima de todas y cada una de las materias de primer año y que hayan pagado la matrícula mínima; y así se procederá para llenar los puestos restantes, si los hubiere, adjudicándolas a los alumnos de los años superiores en orden ascendente. f) Derogado por Art. 2 , Acuerdo Consejo Directivo (actual CSU) 29 de 1951. Si adjudicados los cupos de acuerdo con las anteriores disposiciones, todavía quedaren sobrantes, éstas se llenarán con los alumnos que hayan obtenido en los exámenes inmediatamente anteriores calificaciones iguales o superiores al 80% de la máxima y cuya matrícula haya sido fijada en un valor inmediatamente superior al mínimo: procediendo a hacer la adjudicación a los estudiantes de primer año, luego a los de segundo y así sucesivamente. Este procedimiento podrá repetirse si hubiere cupos disponibles, hasta llegar a los estudiantes cuya matrícula corresponda a una renta de más de $7.000.00 anuales. Los excedentes si los hubiere, aumentarán el cupo constituido por los residuos de que trata el ordinal b). g) En igualdad de condiciones se dará preferencia a los estudiantes que se hayan distinguido en educación física; PARÁGRAFO. Lo establecido en el ordinal b), referente a la preferencia de los estudiantes matriculados en dependencias situadas dentro de la Ciudad Universitaria, será aplicable solamente para Bogotá. ARTÍCULO 3. Los cupos que, después de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior, quedarán a disposición del Consejo Directivo, se adjudicarán a los estudiantes a quienes recomiende para el efecto el Servicio Social Universitario. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo Consejo Directivo (actual CSU) 29 de 1951. No podrán disfrutar de los servicios de las Residencias en ningún caso, los estudiantes que hayan perdido tres materias en su vida universitaria, o dos materias en un mismo año de estudios, o dos veces consecutivas una misma asignatura. Tampoco quienes hayan observado mala conducta en las Residencias cometiendo faltas que deban ser sancionadas con la pérdida del beneficio, según el reglamento de las mismas residencias. Ni los estudiantes que paguen una matrícula correspondiente a una renta anual mayor de $7.000.00 a menos que sean acreedores a este beneficio en concepto del Servicio Social Universitario. ARTÍCULO 5. Tanto el valor de los servicios de las Residencias, como la cuantía de la contribución de los residentes para constituir un fondo destinado al mantenimiento de los equipos, serán fijados para Bogotá por el Consejo Directivo de la Universidad, y para las ciudades donde estén establecidos o se establezcan estos servicios, por los consejos de las respectivas facultades o escuelas. Las Secretarías de las facultades, escuelas o Institutos pasarán a solicitud de la Sindicatura y tan pronto como termine el período de exámenes de habilitación, las calificaciones de los residentes, para que esta oficina compruebe su situación en lo que se refiere al contenido del presente acuerdo y pueda adjudicar los puestos oportunamente. ARTÍCULO 7. El Administrador de las Residencias, deberá otorgar fianza para responder por los activos que la Universidad le entregue y por el pago de las pensiones correspondientes, cuando bajo su responsabilidad preste servicios a estudiantes que no estén a paz y salvo con el Tesorero Universitario y que por este motivo hayan perdido el derecho a recibirlos. La cuantía de esta fianza será fijada por la Contraloría General de la República. Dado en Bogotá, a tres de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho. El presidente, (Firme Ilegible) El secretario, (Firme Ilegible)