La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 162 DE 1965 (Agosto 5) ACTA 32 "Por el cual se crea un sistema de Residencias Autogobernadas". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear un sistema de Residencias Autogobernadas para estudiantes matriculados y para Personal Docente de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La Universidad contratará la Residencia y suministrará los queipos comunes y los equipos individuales a la Junta de Administración elegida por los Residentes, la cual garantizará el buen uso y la seguridad de éstos, mediante fianza. PARÁGRAFO 1. Para la financiación de este programa se apropiará cada año una partida especial dentro del Presupuesto de Residencias. PARÁGRAFO 2. En lo posible, se utilizarán para la adquisición de equipos los auxilios especiales que concede la Asociación Colombiana de Universidad u otras entidades. ARTÍCULO 3. Los adjudicatarios de cupos de alojamiento en Residencias Autogobernadas pagarán comunalmente, en forma proporcional, los costos de alquiler, cafetería, restaurante y funcionamiento de su respectiva. Unidad Residencial. ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional efectuará la escogencia de los candidatos y adjudicará los cupos por intermedio de la Vice-Rectoría División de Bienestar Estudiantil-, aplicando los procedimientos y reglamentos para concesión de beneficios de Bienestar Económico que establezca la Vice-Rectoría para este efecto. Es indispensable que el beneficiario presente la garantía de sus padres para el cumplimiento de las obligaciones que contrae. ARTÍCULO 5. La Universidad ejercerá la fiscalía de cada Unidad Residencial de este tipo por intermedio de la Dirección de Residencias, de acuerdo con los Estatutos de las Residencias Autogobernadas y los reglamentos de Residencias de la Universidad. ARTÍCULO 6. Los residentes participarán en las programaciones cooperativas, deportivas, comunales y científicas y en los planes de intercambio de la División de Bienestar Estudiantil. ARTÍCULO 7 (TRANSITORIO). Para el presente año de 1965 se hace traslado presupuestal por valor de TREINTA MIL PESOS ($30.000.oo), dentro del mismo presupuesto de Residencias, para el establecimiento de la Unidad Residencial piloto del programa, objeto del presente Acuerdo. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a los cinco días del mes de Agosto de mil novecientos sesenta y cinco. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente RAFAEL CASAS MORALES Secretario