La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 29 DE 1951 (Febrero 28) Acta 12 "Por el cual se modifica parcialmente el acuerdo No. 188 de 1948 sobre reglamentación para adjudicar alojamiento en las Residencias". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el inciso d) del Artículo 2 del Acuerdo No.188 de 1948, el cual quedará así: d). Después de proveer los puestos correspondientes a los estudiantes extranjeros, y de los becados por la Universidad a que se refiere el inciso a) de este artículo, se adjudicarán los restantes dentro del cupo de cada facultad, escuela o instituto, a los estudiantes que hayan sido eximidos del pago de los derechos de matrícula, o hayan pagado la matrícula mínima, y cuyas calificaciones en cada una de las materias del año anterior alcance o supere la nota aprobatoria; esta adjudicación se hará repartiendo los puestos disponibles en partes iguales, de acuerdo con el número de años de estudio de la respectiva dependencia; si quedan sobrantes se distribuirán en orden descendente de calificaciones. ARTÍCULO 2. Los incisos e) y f) quedan suprimidos en el Acuerdo No.188, de 1948. ARTÍCULO 3. Modificar el Artículo 4 del mencionado acuerdo, el cual quedará así: "No podrán disfrutar de los servicios de las Residencias en ningún caso los estudiantes que hayan perdido tres (3) materias en su vida universitaria, o dos materias en un mismo año de estudios, o dos veces consecutivas una misma asignatura. Tampoco quienes hayan observado mala conducta en las residencias, cometiendo faltas que deban ser sancionadas con la pérdida del beneficio, según el reglamento de las mimas Residencias, ni los estudiantes que paguen una matrícula correspondientes a una renta anual mayor de siete mil pesos ($7.000.oo). PARÁGRAFO. De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 1, los residentes que han venido disfrutando de estos servicios y que pagan una matrícula correspondiente a una renta anual superior a $7.000.oo podrán continuar disfrutando tales servicios, siempre y cuando que paguen una pensión mensual de $160.oo y que no hayan perdido el derecho, de conformidad con lo dispuesto en este artículo. Dado en Bogotá, a veintiocho de febrero de mil novecientos cincuenta y uno. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario