La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 22 DE 1972 (8 de noviembre) Acta 53 "Por el cual se aprueba el reglamento interno para las residencias estudiantiles de la Universidad Nacional en la sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere la resolución Número 136 de 1971, por decisión del Consejo Universitario Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que las residencias estudiantiles constituyen uno de los servicios que la Universidad Nacional de Colombia presta a los estudiantes matriculados en ella por intermedio de bienestar estudiantil. b. Que se hace necesario reglamentar su funcionamiento para lograr un equitativo uso de las mismas. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El funcionamiento de las residencias estudiantiles en la sede de Medellín, estará bajo la responsabilidad de la oficina de bienestar estudiantil. ARTÍCULO 2. La adjudicación de las residencias se hará dentro de los términos y con los requisitos que a continuación se expresan: a. En los 15 últimos días de cada período académico para estudiantes antiguos y primera semana de clase para los que ingresen por primera vez a la Universidad. b. Para obtener el beneficio de residencia, el estudiante interesado presentará la solicitud respectiva a la Dirección de Bienestar Estudiantil en los períodos indicados, acompañada de los siguientes documentos: 1. certificado de matrícula 2. certificado notas semestre anterior 3. Copia declaración de renta propia (si declara) y la de sus padres. 4. Certificado de vecindad proporcionado por una autoridad competente. 5. Formulario de solicitud de ingreso a residencias debidamente diligenciado. 6. Certificado del médico jefe de la universidad. PARÁGRAFO. La adjudicación de residencias será ratificada una semana después de efectuada la matrícula, previa certificación de los certificados 1 y 2 ARTÍCULO 3. Para la adjudicación de residencias, funcionará un comité integrado por: El vice-rector o su delegado, el director de la división de asuntos académicos y el jefe de bienestar estudiantil y para efectos de la adjudicación, dicho comité tendrán en cuenta el siguiente puntaje: Por renta: 40 puntos Por estudio académicos: 40 puntos (comprende calificaciones del semestre anterior y número de materias en las cuales se matriculó) Por certificado de vecindad: 20 puntos PARÁGRAFO 1. El comité podrá invitar: los vice-decanos de las facultades, el médico jefe y al asistente social de la universidad y a un estudiante, cuando lo considere necesario. PARÁGRAFO 2. El Comité podrá entrevistar a cualquier solicitante y decidirá la adjudicación de acuerdo con los resultados obtenidos. ARTÍCULO 4. La adjudicación de residencias se hará por resolución de la vice-rectoría y por períodos académicos, con base en la relación que pasa el comité de adjudicaciones. ACUERDO 5. Durante los períodos de vacaciones, solo podrán habitar las residencias los estudiantes matriculados en cursos de vacaciones y los que se encuentren preparando la tesis de grado. PARÁGRAFO. La oficina de Bienestar estudiantil dará para ello un permiso, previa justificación del estudiante. ARTÍCULO 6. Son deberes de los residentes: a. Responder por los equipos que la Universidad les facilite para uso individual colectivo (previo inventario por parte de la universidad) b. Cancelar en las fechas señaladas por la universidad, el valor del derecho de residencia. c. Observar dentro de la residencia una conducta acorde con los reglamentos de la Universidad y con las normas de orden y respeto que exija la vida en comunidad. d. Cumplir las disposiciones específicas que para el mejor funcionamiento de las residencias dicten las personas u organismos competentes de la Universidad. ARTÍCULO 7. El residente no podrá transferir los derechos inherentes a su calidad, en forma total o parcial, permanente o temporal. ARTÍCULO 8. La violación de cualquiera de las obligaciones consignadas en los dos artículos precedentes dará lugar, según la falta, a que la Junta de adjudicaciones le cancele el derecho de residencia. En tal caso y si el sancionado continuare ocupando la residencia, la Universidad Hará uso de los recursos legales necesarios para obtener su expulsión y si reincidiere, se le aplicarán los reglamentos vigentes. ARTÍCULO 9. Los daños causados en los servicios, elementos o equipo de la residencia, se cobrarán por partes iguales, a quienes hagan uso de ellos cuando no fuere posible establecer la responsabilidad individual. ARTÍCULO 10. A los usuarios de la residencia les está prohibido la utilización de cocinetas de gas o eléctricas, reverberos y elementos similares. ARTÍCULO 11. Son causales de pérdida inmediata del derecho de la residencia, previo estudio del comité de adjudicaciones: 1. Permitir a personas distintas a los adjudicatarios habitar las residencias o pernoctar en ellas. 2. La embriaguez habitual, el uso de drogas alucinógenas y estimulantes. 3. El daño o sustracción de los implementos de uso personal o colectivo, de propiedad de la universidad o los residentes. 4. Las enfermedades que, a juicio del servicio médico de la universidad lo inhabiliten para vivir en comunidad. 5. Promover escándalos o participar en ellos. 6. El irrespeto a los funcionarios de la universidad o a los residentes. 7. El ejercicio de coacción física o moral contra la libertad de expresión o de movimiento. 8. El incumplimiento de las obligaciones económicas que conlleva el uso de las residencias. 9. Los hábitos que, a juicio del comité de adjudicaciones constituyan comportamientos reñidos con la vida en comunidad. 10. El abandono de la residencia por un período superior a cinco días, sin que se informe de ello al jefe de bienestar estudiantil. 11. Las demás que a juicio de la Junta hagan necesaria la cancelación del derecho. ARTÍCULO 12 (Provisional). Los actuales residentes podrán hacer uso de la residencia hasta el 22 de diciembre de 1972. ARTÍCULO 13. Al ser adjudicada una residencia, el interesado firmará un convenio con la universidad, en el cual se estipulen las condiciones establecidas en el presente acuerdo y un inventario de la dotación recibida. ARTÍCULO 14. El no pago de los derechos de residencia, dará lugar a que bienestar estudiantil, se abstenga de dar certificados de paz y salvo. ARTÍCULO 15. Para efectos de vocería ante las personas u organismos competentes, en cada residencia universitaria se constituirá al iniciarse el semestre académico una Junta integrada por tres estudiantes, nombrados por los residentes mediante el sistema de aplicación del cociente electoral. El nombramiento deberá realizarse en los 15 primeros días de iniciación del semestre lectivo y su período será por el tiempo que dure éste. ARTÍCULO 16. Para los estudiantes que ingresen por primera vez a la Universidad, se destinarán hasta el 5% de los cupos totales de residentes que posee esta sede y para efectos del puntaje de calificaciones, a que se refiere el artículo 4 del presente acuerdo, se tendrán en cuenta el puntaje obtenido para el ingresos a la Universidad. ARTÍCULO 17. El presente Acuerdo, rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los que le sean contrarios en esta sede de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 18. El presente acuerdo será sometido a ratificación del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los ocho días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y dos ORLANDO HURTADO RESTREPO Vice-Rector GONZALO ARISTIZABAL LONDOÑO Secretario Regional