La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 28 DE 1944 (31 de marzo) Acta 18 "Por el cual se aprueba el reglamento para las Residencias de Estudiantes" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el siguiente reglamento para las Residencias de Estudiantes de la Ciudad Universitaria, el cual rige a partir de la fecha: CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES 1. Las Residencias Estudiantiles hacen parte integrante de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Las Residencias Estudiantiles están dirigidas por el Profesor Director y por el Consejo Directivo de las Residencias y el Secretario de las mismas. 3. La Universidad Nacional se propone: a) Establecer en las Residencias de Estudiantes una autoridad que haga cumplir las reglamentaciones necesarias para el buen orden de las mismas Residencias, dirija y fomente, de acuerdo con el Club social establecido, las actividades sociales y educativas de las mismas. b) Orientar a los estudiantes residentes, hacia bases de cultura y extensión universitaria propias a su rango. c) Dar alojamiento en las mejores condiciones de higiene y confort a los estudiantes residentes, para el mejoramiento de su nivel de vida y estudios. 4. El personal de la Residencia Estudiantil lo integran: a) Personal Directivo: Profesor Director, Consejo Directivo, Secretario. b) Estudiantes Residentes. c) Personal Administrativo: Administrador General de las Residencias, Personal de la Biblioteca y Salón de Estudios, Personal auxiliar y de servicio. CAPÍTULO II DEL PROFESOR DIRECTOR 5. El Profesor Director será elegido por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional, para un período de dos años y podrá ser reelegido. 6. El Profesor director tendrá una dirección de todas las actividades de la dependencia a su cargo, con sujeción a los acuerdos generales y resoluciones del Consejo Directivo y del Rector de la Universidad Nacional. 7. Son deberes y atribuciones del profesor Director: a) Vivir, mientras desempeña el cargo, en las Residencias Estudiantiles. b) Fijar por lo menos una hora en la mañana y otra en la tarde para atender las solicitudes o reclamos de los estudiantes y las demás obligaciones anexas a su cargo; c) Rendir al Rector de la Universidad un informe mensual sobre la marcha de las Residencias; d) Supervigilar al Administrador General de las Residencias y velar por el buen orden y conservación de las mismas; e) Fomentar, de acuerdo con el Club Social de las Residencias, la vida social en las mismas, procurar desarrollar actos culturales, como conferencias, conciertos, etc., que tiendan a crear el ambiente cultural, educativo y social que ha tenido la Universidad Nacional como base primordial al establecer las Residencias Estudiantiles; f) Proponer al Consejo Directivo de la Universidad Nacional, las medidas necesarias, para la creación y dotación de una biblioteca y salón de estudios para las Residencias; g) Elaborar y presentar a la consideración del Consejo Directivo de la Universidad Nacional, oportunamente, el proyecto de presupuesto de ingresos y egresos de las Residencias; h) Imponer a los Residentes las sanciones que sean del caso, cuando las faltas sean leves y formar los expedientes ante el Consejo Directivo, en los casos de falta grave que, de acuerdo con este reglamento, deba castigarse con las penas de censura o expulsión temporal o definitiva de las Residencias Estudiantiles; i. Reunir y presidir el Consejo Directivo de las Residencias; j) Fijar horas diarias en la oficina de Residencias para atender y resolver los asuntos que le sean pasados directamente o por conducto del Secretario; oír las observaciones o informes de éste o de los residentes y dictar las resoluciones conducentes al buen servicio y régimen, de acuerdo con el Consejo directivo de las Residencias; k) Llenar, por analogía de interpretación, los vacíos en los reglamentos, previo concepto del Consejo Directivo de las Residencias; l) Proponer las modificaciones reglamentarias que estime convenientes. m) Las demás que le corresponda, conforme a los Estatutos y reglamentos universitarios; CAPÍTULO III DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LAS RESIDENCIAS 8. El Consejo Directivo de las Residencias Estudiantiles, estará compuesto por el Profesor director, quien será su presidente, de dos profesores nombrados por los Decanos de las Facultades que funcionan en la Ciudad Universitaria y de dos estudiantes elegidos por votación entre todos los estudiantes residentes. 9. El Consejo se reunirá ordinariamente cada 15 días y extraordinariamente cuando sea citado por el Presidente. 10. El Consejo podrá funcionar con la concurrencia de tres de sus miembros. En sus resoluciones procederá por mayoría de votos, la mitad más uno, de los miembros presentes en la sesión. 11. Podrán asistir al Consejo las personas que hayan sido citadas con anterioridad al Consejo por el Profesor Director. Estas personas tendrán voz pero no voto. 12. Son funciones del Consejo Directivo: a) Expedir o modificar el reglamento de las residencias, con arreglo a las normas del presente reglamento y con la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. b) Considerar, antes del 15 de diciembre de cada año, el anteproyecto de presupuesto anual de las Residencias que, conforme a este reglamento, debe someter a su estudio el Profesor Director. c) Considerar y aprobar los proyectos relativos a planes de extensión cultural y de investigación científica, para la buena marcha de las Residencias. d) Dar concepto sobre las penas de expulsión, o retiro de las Residencias, de acuerdo con lo dispuesto en el capítulo respectivo de este Reglamento; e) Servir de cuerpo consultivo en los casos dudosos que le proponga el Profesor Director o los residentes. 13. En los casos no previstos en este Reglamento, el Consejo dispondrá lo que estime más conveniente, por medio de resoluciones, atendiendo siempre a su espíritu, que serán sometidos a la aprobación del Rector y Consejo Directivo de la Universidad Nacional. 14. Solicitar del Rector, la creación y nombramiento del personal auxiliar que se juzgue necesario para la buena marcha de las Residencias. CAPITULO IV DEL SECRETARIO DE LAS RESIDENCIAS 15. El Secretario de las Residencias será elegido por el Rector, con aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. 16. El Secretario de las Residencias, además de las funciones que le señale el Profesor Director, tendrá las siguientes: a) Desempeñar la Secretaría del Profesor Director y del Consejo Directivo de las Residencias; b) Conservar el archivo; c) Llevar el libro de registro de Residentes y demás personal administrativo y remitir a la Secretaría General de la Universidad una relación pormenorizada de éstas. d) Llevar los libros de Resoluciones y de actas del Profesor Director y del Consejo Directivo de las Residencias. e) Recibir del Administrador el inventario de los muebles y elementos entregados a los Residentes. f) Formar anualmente (o cuando lo disponga la Sindicatura o Auditoría) y siguiendo instrucciones de la Sindicatura de la Universidad, el inventario de los muebles, útiles, instrumentos, etc., que estén bajo el cuidado del Administrador. g) Autenticar con su firma los documentos que llevan la firma del Profesor Director y los demás que determinen los Reglamentos. h) Citar a los profesores y alumnos que hacen parte del Consejo Directivo para sus reuniones ordinarias o extraordinarias y demás actos a que deben concurrir; i) Colocar en lugares visibles de las Residencias tableros de avisos, en donde se publicarán extractos de actos y resoluciones o proposiciones del Consejo Directivo, que es conveniente dar a la publicidad, y las demás disposiciones emanadas del Profesor Director o de la misma Secretaría. j) Las demás que se le asignen los reglamentos y disposiciones que correspondan a su cargo y que serán dictadas por la Sindicatura y Auditoría. 17. El Secretario deberá asistir diariamente a la oficina en las horas establecidas para el personal administrativo de la Universidad Nacional. 18. El Secretario elaborará mensualmente y en tiempo oportuno las nóminas del personal de empleados bajo su inmediata dirección. 19. Hará el control del personal de servicio. 20. La fianza que otorgue el Secretario es para responder de los dineros para gastos menores y demás valores que estén bajo su cuidado y responsabilidad, su cuantía será fijada por el Auditor de la Contraloría. CAPÍTULO V DEL ADMINISTRADOR DE LAS RESIDENCIAS 21. El Administrador tendrá como colaboradores y bajo su inmediata dirección los empleados necesarios para el desempeño normal de sus funciones. 22. El Administrador tendrá a su cargo lo establecido en el contrato vigente y además: a) La solicitud de los pedidos de elementos y equipos para las Residencias y que hayan sido aprobados debidamente por el Consejo Directivo de las Residencias; b) La organización y control de los comedores; c) Llevar un registro de los daños ocasionados por los Residentes; d) Hacer, en unión del Secretario, el inventario anual de las Residencias, o cuando así lo disponga la Sindicatura o Auditoría General y enviar copia de dicho inventario a la Sindicatura de la Universidad, en el curso del mes de diciembre de cada año; e) Pasar por escrito todas las quejas o reclamos hechos por los residentes o por él mismo, al Profesor Director; f) Hacer los pedidos de víveres conforme a las disposiciones de la Sindicatura y bajo el control del Secretario. 23. Se autoriza al Administrador para que fije en lugares visibles, el horario en que se presten los servicios de comedores, así como también el menú correspondiente al día. 24. El Administrador está autorizado para inspeccionar en todo tiempo las habitaciones de los estudiantes residentes y debe en forma correcta y comedida, llamar la atención de éstos, siempre que encontrare cualquier irregularidad. Si algo de grave ocurriere, ha de informar de ello inmediatamente al Profesor Director. CAPÍTULO VI DE LOS ESTUDIANTES RESIDENTES 25. Son estudiantes residentes los nacionales o extranjeros que ingresen a las residencias estudiantiles, mediante las condiciones reglamentarias que rigen en ellas. 26. Para ser residente es necesario haber obtenido la admisión y llenado el requisito de la matrícula de residentes. 27. La embriaguez, la toxicomanía, las perturbaciones mentales, la epilepsia y las enfermedades que impidan llevar vida en comunidad y que deberán ser comprobadas por el Servicio Médico Universitario, darán lugar a la cancelación de la admisión de residente. 28. Son deberes de los residentes: a) Cumplir con el reglamento, conducirse con corrección en todos sus actos. b) cumplir las órdenes que se refieran a la conservación del orden y la disciplina; c) Nombrar sus representantes ante el Consejo Directivo de las Residencias. d) Concurrir a los actos a que les convoque el Profesor Director, de acuerdo con sus atribuciones. 29. Las solicitudes o reclamos de los residentes serán dirigidas por escrito al Profesor Director o al Consejo Directivo de las Residencias. 30. Queda prohibido, sin que para ello pueda haber excepción, el consumo de bebidas alcohólicas y los juegos de azar. 31. No podrá instalarse en las habitaciones ningún servicio eléctrico, tal como lámparas adicionales, etc., por obvias razones de seguridad, no se permitirá en ningún caso el uso de reverberos, ya sean éstos eléctricos o no. 32. Las radios podrán ser usadas hasta las 11 p.m. pero en sus habitaciones, para no perjudicar el estudio de los otros residentes. 33. Los residentes deben mantener el mayor aseo y orden en sus habitaciones, no dañando los muros, ventanas, etc. 34. El estudiante residente, que estuviere enfermo, podrá tomar alimentación especial en el comedor o en su habitación, mediante la solicitud hecha al respecto por algo de los médicos del Servicio Social Universitario. 35. Toda queja relacionada con el servicio, debe ser presentada por escrito, directamente al Administrador, quien atenderá todo reclamo justo y verá de subsanar las deficiencias que ocurran, dando parte al Consejo Directivo. 36. El estudiante residente tendrá derecho a entras a sus habitaciones en cualquiera de las horas del día y en las horas de la noche, únicamente hasta la una de la mañana . Si necesitare en alguna ocasión llegar más tarde de dicha hora, lo podrá hacer, siempre que dé la correspondiente excusa al Profesor Director. 37. Los estudiantes residentes podrán informarse con anticipación de los menús que se han elaborado y en los cuales encontrará y verá la alimentación que recibirá durante el año lectivo, esto con el fin de evitarse inconsultos reclamos por este aspecto. 38. Los estudiantes residentes, formando grupos, recibirán llaves correspondientes a los sanitarios y baños con el fin de un mejor y eficiente servicio de ellos. 39. A todo estudiante residente se le entregará un carnet de residente, que le servirá de identificación dentro de las residencias o fuera de ellas, en el caso que hubiere lugar. 40.Ningún residente podrá llevar a sus habitaciones personas extrañas a las residencias, sin previo permiso del Secretario, quien llevará un registro de estas visitas. CAPÍTULO VII DE LA ADMISIÓN A LAS RESIDENCIAS 41. Todo estudiante que desee ingresar a las Residencias Estudiantiles de la Universidad Nacional, deberá obtener una licencia de residente, que debe ser expedida por el Consejo Directivo de las mismas. 42. Mientras este Consejo se establece y funciona normalmente, las licencias pueden ser expedidas por el Rector de la Universidad. Todas las licencias vigentes en el año de 1943, quedan canceladas el 15 de diciembre de 1943 y las nuevas licencias que se expidan tendrán validez por un año. 43. Ningún estudiante podrá instalarse en las Residencias sin llevar la correspondiente orden de alojamiento, expedida por el Síndico de la Universidad Nacional y cuando se retire definitivamente de ellas, deberá también dar aviso al Administrador General, haciendo a la vez entrega de los enseres que le dieron por inventario. 44. Todo estudiante a quien se le dé la licencia de Residente, tiene la obligación de llenar la tarjeta de registro que le presentará el Administrador. 45. El Residente recibirá por riguroso inventario los muebles, cuadros y demás enseres de su habitación y responderá por el buen trato que dé de ellos. Ninguno de los objetos de las habitaciones puede ser llevado por fuera de ellas. Ningún mueble adicional podrá tampoco ser traído a las habitaciones, sin previo consentimiento del Administrador. Los baúles, valijas, cajas y demás objetos de viaje, deberán pasar sin demora al depósito de los equipajes, debidamente rotulados y mediante el correspondiente recibo que el Administrador expedirá. 46. Los residentes responderán por los daños causados en las Residencias, con el depósito de garantía de daños que han otorgado en la respectiva facultad, en donde estén matriculados. 47. La Universidad sólo reconocerá descuentos a los residentes que se retiren de las residencias, por los días correspondientes a las vacaciones reglamentarias. CAPÍTULO VIII DE LAS SANCIONES 48. Las sanciones que pueden imponerse a los residentes son las siguientes: a) Amonestación privada. La hará el Profesor Director por faltas leves que afecten el orden o la disciplina de las Residencias; b) Cancelación de la admisión. La impondrá el Consejo Directivo de las Residencias, por una falta grave. El Consejo Directivo de las Residencias resolverá si el estudiante podrá ingresar de nuevo a las Residencias en los años siguientes. c) Expulsión de la Universidad Nacional. La impondrá el Consejo Directivo de la Universidad, mediante la calificación anterior, pero únicamente en casos de excepcional gravedad. 49. La cancelación de la admisión o la expulsión de la Universidad, se impondrá especialmente, según la gravedad de la falta, en cualquiera de los siguientes casos: a) Cuando un estudiante residente haya usado armas dentro del recinto de las Residencias, contra cualquier individuo del personal de las mismas, para herirlo o amenazarlo. b) Cuando haya sido declarado responsable de intentar o realizar actos de insubordinación o de impedir con violencia la ejecución del reglamento o las órdenes emanadas de las autoridades de las Residencias y todo acto que tiende a relajar gravemente la disciplina. c) Cuando haya incurrido en falta calificada como delito por las leyes; d) cuando se haya entregado al vicio de la embriaguez o a otro semejante, o frecuente las casas de juego de suerte y azar; e) Cuando hubiere sido responsable de robo o hurto de bienes pertenecientes a las Residencias, a su personal dirigente, a su personal subalterno o a sus compañeros. f) cuando haya empleado insultos o amenazas contra un superior en las Residencias o fuera de ellas. CAPÍTULO IX DE LA BIBLIOTECA 50. La Biblioteca de las Residencias estará constituida por libros, revistas, periódicos, planchas murales, tesis de grado y en general, por todos los documentos y material científico que a ella se destine, por compra, por donación, por canje o por cualquiera otra causa y estará sometida a la reglamentación de la Biblioteca General de la Universidad. 51. La Biblioteca estará situada en un local que le será destinado en los edificios de las Residencias. 52. La biblioteca tendrá los siguientes empleados: Un Director. Un Bibliotecario. Dado en Bogotá, treinta y uno de marzo de mil novecientos cuarenta y cuatro El presidente, (Firme Ilegible) El secretario, (Firme Ilegible)