La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 23 DE 1991 (Acta 16 julio 31) "Por la cual se reglamentan la adjudicación y el uso de residencias estudiantiles" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÌCULO 1. La dirección, administración, supervisión y control del servicio de residencias estudiantiles corresponde a la Oficina Delegada de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 2. El servicio de residencias estudiantiles se prestará en los períodos de actividad académica normal en la Seccional. PARÁGRAFO. Al finalizar cada semestre, las residencias serán cerradas cinco días después de la fecha oficial en que concluya el periodo de habilitaciones. Al empezar el semestre se abrirán un día antes de comenzar los procesos de matrículas e inscripciones. De la adjudicación: requisitos y procedimientos ARTÍCULO 3. Para solicitar cupo en residencias, el estudiante deberá sustentar su carencia de recursos y cumplir los siguientes requisitos: - Haber cursado mínimo un semestre en la Universidad Nacional. - No estar cursando el último semestre de la carrera. - Proceder de una región diferente del municipio de Manizales. PARÁGRAFO. El estudio de la solicitud se basará en la información contenida en los siguientes documentos: - Certificado de notas de los semestres cursados. - Declaración de Renta o Certificado de Ingresos de los padres o de quienes depende el sostenimiento del solicitante. - Certificado de vecindad. - Certificado de defunción de los padres en el caso pertinente. - Fotocopia del recibo de pago de matrícula. ARTÍCULO 4. El análisis previo de las solicitudes corresponde al Comité Asesor de Bienestar Universitario y la adjudicación de cupos al Consejo de Decanos. De la renovación semestral del cupo ARTÍCULO 5. Cada semestre, el Comité Asesor de Bienestar Universitario desarrollará una fase de revisión tendiente a la renovación del cupo de cada residente, con base en los siguientes informes: - De desempeño académico, presentado por la Oficina de Registro y Matrícula y por las Direcciones de Carrera. - De vigencia de las circunstancias socioeconómicas, presentado por la Coordinación de Residencias y por la Unidad de Trabajo Social. - De Servicios Médicos Estudiantiles, presentado por el Médico Jefe. De los deberes y derechos de los residentes ARTÍCULO 6. Son deberes de los residentes: - Cumplir las normas establecidas en esta Resolución. - Responder por la dotación que la Universidad suministre mediante inventario. - Velar por la seguridad interna de la residencias. - Observar dentro de la residencias una conducta acorde con las normas de orden y respeto que exige la vida en comunidad. . Responder oportunamente a los requerimientos que se hagan a través de la Dirección de Debe estar, la Coordinación de Residencias y la Unidad de Trabajo Social. - Hacer entrega oportuna de la residencia con su dotación, cuando se pierde el derecho del cupo. - Promover, divulgar y mantener la buena imagen de la residencias ante la comunidad universitaria. ARTÍCULO 7. Son derechos de los residentes: - Tener primera opción en la adjudicación semestral de cupos. - Participar en la integración de Comités o Juntas que surjan para beneficio el servicio de residencias estudiantiles. - Interponer los recursos de reposición, de apelación y de queja ante las instancias pertinentes. Causales de pérdida del cupo ARTICULO 8. El residente perderá su cupo por alguna de las siguientes circunstancias ordinarias, y tendrá un plazo de quince (15) días hábiles para entregar la residencia: - Pérdida de la calidad del estudiante. - Reserva de cupo. - Cancelación del semestre. - Incumplimiento de los requisitos para la renovación semestral del cupo. ARTÍCULO 9. El residente perderá su cupo por alguna de las siguientes circunstancias extraordinarias, y tendrá un plazo de diez (10) días calendario para entregar la residencia, a partir de la notificación: - Transferir los beneficios inherentes a su calidad de presidente, en forma total o parcial, definitiva o temporal. - Permitir habitar en la residencias a personas distintas de los adjudicatarios. - Promover escándalos dentro de la residencias, o participar en ellos. - Abandonar la residencia por un periodo superior a veinte (20) días, sin previa autorización para ello de la Oficina de Bienestar Universitario. - Estar inhabilitado para vivir en comunidad, a juicio del Servicio Médico Estudiantil. - Otras circunstancias que a juicio de Bienestar Universitario, del Comité Asesor de Bienestar Universitario y del Consejo de Decanos, constituyan causal grave que amerite la pérdida del cupo. Disposiciones finales ARTÍCULO 10. El residente que no cumpla con la entrega oportuna del cupo, cuando lo pierdan por cualquier circunstancia, será sancionado de acuerdo con los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 11. Queda expresamente prohibido realizar en las residencias estudiantiles reuniones sociales con uso de bebidas alcohólicas u otras sustancias psicotrópicas. Se evitarán los actos que causen molestias a los vecinos de las residencias. PARÁGRAFO. Bienestar Universitario autorizara la celebración de actos singulares, como aniversarios, despedidas, grados y ocasiones especiales, siempre y cuando se realicen dentro de un marco de austeridad y sobriedad, y con el sano objetivo de fomentar la integración y el bienestar de los residentes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los treinta y un  días del mes de julio de mil novecientos noventa y uno CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario