La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 22 DE 1976 (Acta 10 de 17 de mayo) "Por el cual se dictan normas sobre el funcionamiento de las Residencias Estudiantiles de la Universidad Nacional de Colombia, Sede de Bogotá". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO1. Las Residencias Estudiantiles constituyen uno de los servicios que la Universidad Nacional de Colombia presta a sus estudiantes regulares de pre-grado. ARTÍCULO 2. La dirección, administración, supervisión y control del servicio de Residencias estará a cargo de: a) Comité Directivo de Residencias Estudiantiles; b) Consejos Directivos de Facultad; c) Dirección de Estudiantes; d) Dirección General de Residencias; y e). Administración de cada unidad residencial. ARTÍCULO 3. Créase el Comité Directivo de Residencias Estudiantiles, el cual estará integrado así: a. El Rector o su delegado, quien lo presidirá; b. Un Decano, en representación del Consejo Académico; c. El Director de Estudiantes; d. El Director General de Residencias, quien actuará como Secretario del Comité; e. Tres representantes de los estudiantes residentes; uno por los residentes varones solteros, uno por los casados y uno por las residentes, elegidos por votación directa de los residentes para un período de un semestre. PARÁGRAFO I. En casa unidad residencial funcionará un Comité de Cooperación Estudiantil, cuya composición y funciones se especificarán en el Reglamento Interno de las Residencias. PARÁGRAFO II. Mientras se elijen los representantes de los estudiantes, el Comité Directivo de Residencias funcionará con los miembros restantes. ARTÍCULO 4. Son funciones del Comité Directivo de Residencias Estudiantiles: a. Expedir el Reglamento Interno de las Residencias; b. Adjudicar, suspender y cancelar el derecho al uso de las residencias; c. Fijar el calendario para la recepción de solicitudes y adjudicación de las residencias; d. Evaluar los informes enviados por los Consejos Directivos de Facultades sobre el cumplimiento de los requisitos mínimos por parte de los candidatos a beneficiarse por los servicios de residencia; e. Fiscalizar el normal funcionamiento de las residencias; f. Fijar semestralmente los cupos de residencias por Facultad, proporcionalmente al número de estudiantes matriculados en cada Facultad; g. Presentar el ante-proyecto de presupuesto a la Oficina de Planeación de las residencias, previsto en este Acuerdo; h. Velar porque se dé cumplimiento al trámite de adjudicación de las residencias, previsto en este Acuerdo; i. Estudiar el informe mensual presentado por la Dirección de Estudiantes y la Dirección General de Residencias; j. Velar porque se cumplan las normas que sobre el funcionamiento de las residencias se establecen en este Acuerdo y el Reglamento Interno de las Residencias y adoptar las medidas que se consideren necesarias con este fin. PARÁGRFO. Las determinaciones del Comité Directivo de Residencias Estudiantiles se harán mediante resoluciones firmadas por el Presidente y el Secretario del Comité. ARTÍCULO 5. Son requisitos mínimos para optar un cupo en las residencias de la Universidad Nacional los siguientes: a. Que el estudiante esté matriculado como alumno regular; b. Que el estudiante haya aprobado cuando aspire al servicio de residencia por primera vez. En este caso de renovación, que haya aprobado todas las asignaturas cursadas en el semestre anterior o que habiendo perdido hasta dos asignaturas tenga una promedio no inferior a tres con dos (3.2) c. Que el estudiante haya cursado como mínimo un semestre en la Universidad; d. Que el estudiante no reciba remuneración por servicios prestados continuados a la Universidad o que no esté vinculado laboralmente en ella; e. Que la familia de quien depende el estudiante resida fuera del perímetro urbano del Distrito Especial de Bogotá f. Que el estudiante no haya sido sancionado por la Universidad por faltas graves durante los tres (3) semestres anteriores a la prestación de la solicitud. ARTÍCULO 6. El Consejo Directivo de cada Facultad estudiará, para cada semestre, las solicitudes de adjudicación de residencia de los estudiantes inscritos en la Facultad. Tal estudio tendrá por objeto definir si los interesados cumplen o no con los requisitos académicos mínimos establecidos en este Acuerdo, de lo cual informará al Comité Directivo de residencias Estudiantiles, dentro de las fechas señaladas para el efecto en el calendario de adjudicación. ARTÍCULO 7. El comité Directivo de Residencias Estudiantiles con base en los informes de los Consejos Directivos de las Facultades, procederá a adjudicar los cupos disponibles para cada Facultad, teniendo en cuenta los siguientes criterios: a. Nivel de pago de matrícula, partiendo del nivel mínimo; b. Rendimiento académico del estudiante; c. La situación económica familiar; d. En caso de estudiantes casados, las residencias se adjudicarán de preferencia cuando ambos cónyuges sean estudiantes de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 8. Los aspirantes al servicio de residencias deberán presentar ante la Secretaría de la respectiva Facultad el formulario debidamente diligenciado, dentro de los términos que para el efecto señale el calendario de adjudicaciones, acompañado de los siguientes documentos: a. Certificado de matrícula vigente; b. Certificado sobre conducta, expedido por el Director de Carrera respectivo o en su defecto por el Director de Departamento más a fin a su carrera o por el Decano, en cuanto se trate de candidatos que por primera vez aspiran a ocupar un cupo en la Residencia, o por el Director General de Residencia en caso de renovación. c. Certificado de vecindad de la familia de la cual depende, expedido por la primera autoridad civil del municipio, debidamente autenticado; d. Registro Civil de matrimonio para los aspirantes cónyuges; e. Carnet Médico actualizado. ARTÍCULO 9. La adjudicación de residencias se hará por períodos semestrales. Durante las vacaciones de fín de período académico no se prestará servicios de residencia, a excepción de los estudiantes casados, quienes deberán facilitar los trabajos de reparación y mantenimiento de las residencias. Los estudiantes harán entrega de las residencias al Administrador de la residencia respectiva y no se les autorizará matrícula hasta tanto se cumpla con el requisito estipulado en este Artículo. PARÁGRAFO: Durante las vacaciones de fin de período académico, la División de Servicios Generales y la Dirección de Estudiantes harán las reparaciones necesarias para el mantenimiento de las residencias. ARTÍCULO 10. Son deberes de los residentes: a. Cumplir las normas establecidas en este Acuerdo y las que se establezcan en el Reglamento Interno de Residencias; b. Cancelar anticipadamente, en la Pagaduría de la Universidad, el valor semestral de la Residencia; c. Responder por el equipo que la Universidad les facilite mediante inventario; d. Acreditar el carácter de residente siempre que para ello sea requerido; e. Observar dentro de las residencias una conducta acorde con los reglamentos de la Universidad y con las normas fundamentales de la vida en comunidad; f. Cumplir las disposiciones que para el mejor funcionamiento de las residencias dicten el Consejo Superior Universitario, el Comité Directivo y la Dirección de Estudiantes. ARTÍCULO 11. Son causales de la pérdida inmediata del beneficiario de residencias: a. Dejar de cumplir alguno de los requisitos establecidos en el Artículo 5. b. Transferir los beneficios inherentes a su condición de residente, en forma total o parcial, definitiva o temporalmente. Los estudiantes casados sólo pueden extender el beneficio al respectivo cónyuge y a sus hijos; c. Permitir a personas distintas a los adjudicatarios habitar las residencias o pernoctar en ellas; d. Promover escándalos o participar en ellos dentro de las residencias por motivos de embriaguez u otros comportamientos discordantes con la vida en la comunidad; e. Dañar o sustraer los implementos de uso personal o colectivo de propiedad de la Universidad o de los residentes; f. Hacer modificaciones de cualquier clase en la planta física de las residencias; g. Estar inhabilitado para vivir en comunidad por alguna enfermedad, a juicio del Servicio Médico Estudiantil; h. Irrespetar a los funcionarios de la Universidad encargados de la administración, supervisión y control de las residencias o a los residentes; i. Ejercitar coacción física o moral contra la libertad de expresión o de movimiento; j. Incumplir con el pago semestral anticipado que implica el uso de la residencia; k. Abandonar la residencia por un período superior a cinco (5) días sin que se informe de ello al Administrador de la unidad residencial respectiva; l. Elaborar, distribuir, portar o consumir drogas que produzcan dependencia psíquica o física; ll. El porte de armas; m. Las demás que a juicio del Comité Directivo de Residencias Estudiantiles hagan necesaria la cancelación del derecho. PARÁGRAFO: El estudiante sancionado según las disposiciones anteriores tiene derecho a interponer el recurso de reposición que deberá motivarse por escrito ante el Comité Directivo; este recurso deberá ser presentado durante los cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación de la sanción, y el de apelación ante el Consejo Superior Universitario, recurso que deberá motivarse por escrito y que se fallará en un término no mayor a treinta (30) días hábiles. ARTÍCULO 12. La Rectoría cancelará por Resolución, la matrícula al estudiante que haga uso de una residencias sin previa adjudicación del Comité Directivo d Residencias Estudiantiles. ARTÍCULO 13. Al estudiante que se negare, en el plazo señalado por el Comité Directivo, a entregar la residencia una vez que le requiera por cualquier causal, la Universidad le aplicará las siguientes medidas disciplinarias, según las circunstancias: a. Cancelación de la matrícula si ésta estuviere vigente; b. La no inscripción y renovación de matrícula; y c. La no autorización de expedición de certificados de cualquier naturaleza. ARTÍCULO 14. El beneficiario de residencias estudiantiles firmará un documento en el cual se comprometa a cumplir con las normas establecidas en el presente Acuerdo y en los reglamentos para los residentes. PARÁGRAFO. El beneficio podrá renovarse sucesivamente por semestre y cuando el estudiante cumpla con los requisitos establecidos en el Artículo 5. del presente Acuerdo, hasta por un tiempo máximo igual a los semestres que le falten para terminar la carrera según el Plan de Estudios correspondiente aprobado por el Consejo Superior Universitario, sin incluir un período de tesis. En ningún caso la residencia de un estudiante podrá prolongarse por un tiempo superior a la duración normal de la carrera, menos el primer semestre. ARTÍCULO 15. Para contribuir al mantenimiento de las residencias, el beneficiario de la residencia pagará semestralmente una cuota, en la forma que se establece a continuación: a. Residencia colectiva, $300.oo cada adjudicatario. b. Residencia individual, $400.oo; y c. Residencia para casados, $600.oo. PARÁGRAFO I: Las cuotas semestrales por el derecho al uso de la residencia se pagarán anticipadamente. PARAGRAFO II: Los recaudos provenientes del derecho al uso de la residencia se destinarán a un FONDO para el mantenimiento de las unidades residenciales. ARTÍCULO 16. Son funciones del Director de Estudiantes, respecto del gobierno de las Residencias: a. Asignar y supervisar el trabajo del personal adscrito a las Residencias Estudiantiles; b. Asistir a las reuniones del Comité Directivo de Residencias; c. Organizar el programa de actividades culturales que la Universidad ofrezca y coordinar su ejecución; d. Elaborar el ante-proyecto de presupuesto y someterlo a aprobación del Comité Directivo; e. Presentar un informe mensual al Comité Directivo de Residencias; f. Responder ante el Rector y el Comité Directivo por la buena marcha de las Residencias Estudiantiles. ARTÍCULO 14. Son funciones del Director General de Residencias: a. Supervisar, organizar y controlar el funcionamiento general de las Residencias y velar por el orden y conservación de las mismas; b. Responder por los valores y elementos a su cargo; c. Elaborar los pedidos de elementos y equipos necesarios y someterlos a aprobación del Comité Directivo; d. Manejar los fondos de Caja Menor; e. Elaborar semestralmente el inventario de los equipos y elementos de las Residencias; f. Atender los problemas de los residentes y someterlos a solución por parte del Comité Directivo y de la Dirección de Estudiantes; g. Responder por su actuación ante el Comité Directivo y la Dirección de Estudiantes; h. Coordinar con la Oficina de Planeación de la Universidad y la División de Servicios Generales las reparaciones, remodelaciones y mantenimiento de las residencias; i. Actuar como Secretario del Comité Directivo de Residencias Estudiantiles; j. Rendir mensualmente a la Dirección de Estudiantes un informe sobre la marcha de las Residencias; k. Las demás que le asignen el Rector, el Comité Directivo y el Director de Estudiantes. ARTÍCULO 18. Son funciones de los administradores de cada unidad residencial: a. Llevar el libro de registro de los residentes; b. Entregar y recibir por inventario las habilitaciones con sus respectivos muebles y enseres y expedir el paz y salvo correspondientes; c. Distribuir el trabajo y supervigilar el cumplimiento de las labores del personal adscrito; d. Tramitar ante el Director General de Residencias los pedidos de elementos y equipos, recibirlos y distribuirlos; e. Rendir al Director General de Residencias de inmediato, el informe acerca de cualquier irregularidad que se presente en la unidad residencial cuya administración le haya sido encomendada; f. Responder por sus actuaciones ante el Director General de Residencias y el Director de Estudiantes; y g. Las demás que le señalen el Comité Directivo y el Director General de Residencias. ARTÍCULO 19. El Comité Directivo de Residencias Estudiantiles procederá a re-adjudicar las residencias y en la nueva adjudicación preferirá a los residentes que hayan cumplido con los reglamentos y llenen los requisitos establecidos en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 20. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los artículos 7 , 8 , 9 y 10 del Acuerdo No. 69 de 1969 y el Acuerdo No. 038 de 1972 COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá a los diez y siete días del mes de mayo de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario