La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 13 DE 1979 (10 de septiembre) Acta 27 "Por el cual se modifica parcialmente los acuerdos 006 y 008 de 1978 y 1979, respectivamente" EL CONSEJO REGIONAL: En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que por Acuerdo 006 del 17 de abril de 1978 se reglamentó los préstamos estudiantiles desde el punto de vista operativo; y en su artículo 1, numeral 5, parágrafo 1, se destinó un descuento anticipado del 2% a cada préstamo para un fondo de garantía; b. Que por Acuerdo 008 del 4 de mayo de 1979 se fijaron los criterios y puntajes para los préstamos estudiantiles condonables correspondientes al primer semestre académico de 1979; dentro de tales criterios se determinó en su artículo 2, parágrafo 2, un descuento del 30% a los estudiantes que fueran beneficiados con los servicios de residencia y de préstamo; y c. Que la comisión de Bienestar Universitario recomienda previo estudio efectuado al respecto, que por este semestre se sustituya el 30% fijado en el Acuerdo 008 de 1979, por la suma de cuatrocientos pesos ($400.oo) por semestre; como garantía para la adjudicación de residencia. Igualmente recomienda eliminar el 2% de que se habla en el Acuerdo 006 de 1978 por este semestre. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Sustituir el 30% de que se habla en el Acuerdo 008 de 1979, por la suma de cuatrocientos pesos, durante el presente semestre académico, como criterio de adjudicación de residencia. ARTÍCULO 2. Eliminar el 2% fijado en el Acuerdo 006 de 1978 durante este semestre académico, para los préstamos estudiantiles que se otorguen. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los diez días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y nueve. GABRIEL MARQUEZ CARDENAS PRESIDENTE CONSEJO REGIONAL HUMBERTO GONZALEZ SECRETARIA REGIONAL