La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 20 DE 1966 (Acta 5 de Febrero 10) "Por el cual se prohíbe la residencia en los predios universitarios de personal al servicio de la universidad o ajeno a ésta" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que un grupo de personas viene residiendo, desde hace algún tiempo, en locales de la Universidad, unas en carácter de porteros residentes y otras por autorizaciones conferidas por directivos universitarios. 2. Que con el objeto de poder desarrollar el plan de vigilancia se hace necesario prohibir la presencia, en la Ciudad Universitaria, de personas distintas de los vigilantes y estudiantes, en las horas de la noche y en los domingos y días festivos. 3. Que hay un grupo de deportistas que desde tempranas horas de la mañana realizan sus prácticas deportivas e predios de la Universidad, con lo cual hace difícil el desarrollo del plan de vigilancia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Prohibir el otorgamiento de residencia dentro de la Ciudad Universitaria, a personal administrativo o de servicio, tales como porteros residentes, etc. ARTÍCULO 2. Autorizar al Sindico Administrador para adelantar las gestiones necesarias tendientes a obtener que las personas al servicio de la Universidad, desocupen, a más tardar el 30 de Marzo, los locales que ocupan en la Ciudad Universitaria, cualquiera que haya sido la causa por la cual se autorizó la vivienda. ARTÍCULO 3. Prohibir a la Sección de Deportes de la División de Bienestar Estudiantil, el otorgamiento de permisos para realizar prácticas deportivas entre las 6 p.m. y las 6 a.m. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá D.E. a los diez días del mes de febrero de mil novecientos sesenta y seis (1966). ANDRES RESTREPO POSADA Presidente MARTHA HERNANDEZ DE SOTO Secretario