La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 024 A (Noviembre 20) Acta 40 "Por la cual se reglamenta el servicio de residencias estudiantiles EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que las Residencias Estudiantiles constituyen uno de los servicios de bienestar universitario que la universidad nacional presta a sus estudiantes regulares; y b. Que se hace necesario reglamentar el funcionamiento de dichas residencias; y ACUERDA: ARTÍCULO 1. La dirección, administración, supervisión y control del servicio de residencias estará a cargo de la división de bienestar universitario, quien tendrá como funciones específicas: - Evaluar los requisitos mínimos para ser usuario del servicio - Elaborar el estudio de las solicitudes presentadas por los estudiantes para optar al cupo en las residencias. - Expedir el reglamento interno de cada residencia - Velar por el cumplimiento de las normas establecidas para el buen funcionamiento de las mismas. ARTÍCULO 2. La adjudicación del servicio de residencias será hecha por el consejo regional de la sede, mediante la expedición de una resolución ARTÍCULO 3. Los requisitos mínimos para ser usuario de residencia son los siguientes: - Ser estudiante regular de la universidad. - Acreditar una precaria situación familiar y socio económico - Que la familiar del estudiante resida fuera del valle de aburrá, bello, Copacabana, Girardota, Itagüí, envigado, caldas, sabaneta, la estrella, san Cristóbal y Medellín. ARTÍCULO 4. La adjudicación de los cupos disponibles en las residencias estudiantiles, se hará teniendo en cuenta los siguientes criterios: - Situación familiar del estudiante - Situación socio-económica. ARTÍCULO 5. Los aspirantes al servicio de residencia deberán presentar ante la secretaría de bienestar universitario el formulario de solicitud debidamente diligencia, dentro de los términos que para el efecto se señalen, y acompañado de los siguientes documentos: - Certificado de matrícula - Declaración de renta del año inmediatamente anterior al que se hace la solicitud, así: - Cuando el estudiante dependa económicamente de sus padres: Declaración de renta de ellos (conjunta o separada) - Cuando el estudiante dependa económicamente de otra persona: declaración de renta de esa persona y declaración de renta de los padres, o partida de defunción de los mismos. - Cuando el estudiante no dependa económicamente de nadie: declaración de renta del estudiante y partida de defunción de los padres (o declaración juramentada que acredite la situación) - Cuando el estudiante es casado: Declaración de renta del estudiante y del cónyuge. PARÁGRAFO. Cuando el caso lo requiera, el estudiante debe acompañar su solicitud con documentos opcionales que acrediten la veracidad de la información suministrada. ARTÍCULO 6. La adjudicación de residencias se hará por períodos semestrales. Durante dicho período, la universidad le garantizará a los estudiantes adjudicados el uso de la residencia y estos a su vez estarán obligados a cumplir con los deberes de los residentes. ARTÍCULO 7. Son deberes de los residentes: - Cancelar anticipadamente en la pagaduría de la universidad, el valor semestral de la residencia. - Responder por el equipo que la universidad le facilite, para uso personal o colectivo, mediante inventario. - Observar en las residencias una conducta acorde con los reglamentos de la universidad y con las normas de orden y respeto que exija la vida en comunidad. ARTÍCULO 8. Son causales de la pérdida del servicio de residencia: - Dejar de cumplir alguno de los requisitos contemplados en el artículo 3 del presente acuerdo. - Transferir los beneficios inherentes a su calidad de residente, en forma total o parcial, definitiva o temporal. - Permitir a personas distintas a los adjudicatarios habitar las residencias, en cuyo caso se aplicarán las normas establecidas, tanto al residente como al invasor. - Promover escándalos o participar en ellos, dentro de las residencias, por motivo de embriaguez u otro comportamiento discordante con la vida en comunidad. - Dañar o sustraer los implementos de uso personal o colectivo de propiedad de la universidad o de los residentes. - Abandonar la residencia por un período superior a 8 días, sin previa autorización para ello de la división de bienestar universitario. PARÁGRAFO. El estudiante sancionado, según las disposiciones anteriores, tiene derecho a interponer el recurso de reposición que deberá motivarse por escrito ante el director de bienestar universitario y durante los 10 días hábiles siguientes a la notificación de la sanción. ARTÍCULO 9. El Consejo Regional procederá a sancionar a aquellos estudiantes que hagan uso de las residencias sin previa autorización de la división de bienestar universitario. ARTÍCULO 10. El estudiante que se negare, en el plazo señalado por la universidad, a entregar la residencia una vez se le requiera por motivo de fuerza mayor, estará sujeto a las siguientes medidas disciplinarias según las circunstancias. - Cancelación de la matrícula por uno o varios semestres. - No renovación de la matrícula, definitivamente. - No expedición de certificados de cualquier naturaleza. - Cancelación o suspensión de los servicios de bienestar universitario. ARTÍCULO 11. Los daños en los servicios, elementos o equipos de uso comunitario, en las residencias, se cobrarán por partes iguales a cada uno de los residentes cuando no fuere posible establecer la responsabilidad individual. ARTÍCULO 12. Cada una de las residencias estudiantiles tendrán una junta o comité de residentes, elegida por los usuarios de la respectiva residencia. Dicha junta o comité tendrá una vigencia de un semestre y colaborará con la división de bienestar universitario para velar por el cumplimiento de los deberes de los residentes; asimismo será el vocero de los adjudicatarios ante la dirección de bienestar universitario, para garantizar el respeto a los derechos de los mismos. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinte días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y ocho. GABRIEL MARQUEZ Presidente Consejo Regional HUMBERTO GONZALEZ Secretario Regional