La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0006 DE 1967 (6 de enero) Acta 4 "por el cual se establece el Reglamento General de las Residencias Masculinas de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de las facultades legales y ACUERDA: CAPITULO I Disposiciones Generales ARTÍCULO 1 . Las Residencias Estudiantiles Masculinas son parte de los servicios de Bienestar Estudiantil, tienen por objeto proporcionar alojamiento a los estudiantes de la Universidad y propiciar su mejoramiento cultural, intelectual y académico, mediante el fomento de actividades sociales y educativas de la comunidad universitaria. ARTICULO 2 . La Dirección de Residencias Masculinas se ejercerá por medio de una Junta Directiva, un Director y un Asistente de Administración. CAPITULO II De la Junta Directiva ARTÍCULO 3 . La Junta Directiva estará integrada: a) El Director de la División de Bienestar Estudiantil o su delegado. b) El Director. c) Un estudiante elegido por los residentes. Parágrafo: Cada unidad residencial tendrá su propia Junta Directiva. ARTÍCULO 4. Son funciones de la Junta Directiva: c) Elaborar el Reglamento Interne y someterlo a la aprobación de la Vice-Rectoría. b) Promover y estimular planes para el desarrollo de actividades sociales, culturales y deportivas. a) Disponer las sanciones reglamentarias a que haya lugar. CAPITULO III El Director ARTÍCULO 5. El Director será de libre nombramiento y remoción del Rector. ARTÍCULO 6. Son funciones del Director. a) Dirigir todas las actividades de la dependencia a su cargo. b) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones reglamentarlas de la Universidad Nacional. c) Participar con la División de Bienestar Estudiantil en la adjudicación de Residencias Masculinas. d) Imponer las sanciones de su competencia. e) Preponer al Rector, por intermedio del Director de la División de Bienestar Estudiantil, el nombramiento del Asisten te de Administración. f) Elaborar el proyecto de presupuesto anual de la dependencia a su cargo y presentarlo para su aprobación a la Junta Directiva. CAPITULO IV De las Residencias ARTÍCULO 7 . Son residentes quienes ingresen a las Residencias Masculinas previo el cumplimiento de todos los requisitos exigidos por la Universidad para la adjudicación de las mismas. ARTÍCULO 8. Son deberes de los residentes; a) Comportarse con arreglo a la moral y las buenas costumbres y abstenerse de todo acto que atente contra la seguridad, la salubridad y la tranquilidad de la comunidad de residentes. b) Cumplir con los Reglamentos de la Universidad y de las Residencias. c) Elegir su Representante ante la Junta Directiva dentro de los primeros treinta días de iniciación del año académico. d) Contribuir al buen nombre de las Residencias con su comportamiento dentro y fuera de ellas. e) Pagar los derechos de Residencias en los diez primeros días de cada mes. CAPITULO V De las sanciones ARTÍCULO 9 . Las sanciones que se impondrán a los residentes serán las siguientes: La amonestación privada, que impondrá el Director por faltas que afecten el orden y la disciplina de las residencias. La cancelación definitiva del derecho a la Residencia que impondrá la Junta Directiva, después de permitirle al residente presentar sus descargos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los seis días del mes de enero de mil novecientos sesenta y siete ANDRES RESTREPO Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario