La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 87 DE 1984 (27 de junio) "Por la cual se definen procedimientos relativos a los usuarios de residencias estudiantiles que cancelan semestre académico (acta 20)". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Jefatura de Bienestar Universitario ha propuesto la adopción de procedimientos relativos al objeto de esta disposición. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Cuando a un usuario de residencias estudiantiles le sea aprobada cancelación de semestre académico con reserva de cupo deberá hacer entrega formal de la residencia que será re adjudicada. ARTÍCULO 2. Cuando el usuario le sea aprobada cancelación de semestre sin reserva de cupo dentro de las 5 primeras semanas de clases, deberá hacer entrega formal de la residencia que será readjudicada. ARTÍCULO 3. Cuando al usuario de residencias estudiantiles le sea aprobada cancelación de semestre académico sin reserva de cupo a partir de la sexta semana de clases, se reservará el cupo de residencias al estudiante siempre y cuando se matricule en el próximo semestre a la cancelación. ARTÍCULO 4. Cualquier violación de la presente resolución tendrá el carácter de falta grave y será considerada a la luz de lo dispuesto en el reglamento estudiantil (acuerdo 101 de 1977). ARTÍCULO 5. Esta Resolución rige hasta tanto se apruebe el reglamento de Residencias Estudiantiles que la Comisión Permanente de Bienestar Universitario presentará a consideración de este organismo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. ALVARO GUTIERREZ ARBELAEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO Secretaria