La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 3 DE 1992 (Acta 1 enero 23) "Por la cual se reglamenta la elección de las juntas de residentes" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Resolución C de D. 032 de 1991, mediante la cual se reglamenta la adjudicación y el uso de las residencias estudiantiles, establece que la dirección, supervisión y control institucional de las residencias corresponden a la Oficina Delegada de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, con la participación de los comités o juntas de residentes que surjan con el objetivo de lograr una mejor prestación del servicio. Que para lograr el funcionamiento adecuado de las residencias estudiantiles y el cabal cumplimiento de la Resolución 032 de 1991, es conveniente integrar en cada una de ellas la junta de residentes, con carácter institucional y regulada por las pautas de organización, funcionamiento y control que establezca la Universidad. RESUELVE: ARTÌCULO 1. En cada una de las residencias estudiantiles de la Seccional operará una junta de residentes, integrada por cinco (5) estudiantes usuarios que cumplan con el requisito de llevar al menos un semestre completo de vinculación como residentes. ARTÍCULO 2. Los miembros de las juntas de residentes se elegirán democráticamente para un periodo de un (1) año, mediante voto secreto y por el sistema de votación nominal ante jurados que designará la Vicerrectoría Seccional. PARÁGRAFO 1. La elección se hará a más tardar en la tercera semana de clases del primer semestre académico del año, previa convocatoria que hará la Secretaría Seccional. PARÁGRAFO 2. La Oficina de Bienestar Universitario entregará a la Secretaría Seccional las listas oficiales de residentes y de residentes elegibles. ARTÍCULO 3. La Secretaría Seccional acreditará a los estudiantes que resulten elegidos como miembros de las juntas de residentes. ARTÍCULO 4. En cada junta de residentes existirán los cargos de presidente, secretario y vocales, escogidos por acuerdo entre los miembros. ARTÍCULO 5. Son funciones de la junta de residentes: - Darse su propio reglamento de trabajo. - Responsabilizarse por el cabal cumplimiento de lo dispuesto por la resolución C de D. 032 de 1991. - Efectuar reuniones periódicas de evaluación y análisis, y elaborar acta de las mismas con copia la Oficina de Bienestar Universitario. - Mantener informada a la Oficina de Bienestar Universitario acerca de la marcha general de las residencias en todos los órdenes - Coordinar el desarrollo de actividades que tengan por objeto la integración y el bienestar de la comunidad de residentes. - Colaborar en los programas de dirección, administración, supervisión y control institucional del servicio de residencias estudiantiles. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintitrés días del mes de enero de mil novecientos noventa y dos CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario