La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 32 DE 1991 (Acta 21 octubre 17) "Por la cual se reglamenta la adjudicación y el uso de residencias estudiantiles y se deroga una resolución" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: Disposiciones Generales ARTÌCULO 1. La dirección, administración, supervisión y control institucional del servicio de residencias estudiantiles corresponden a la Oficina Delegada de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario en todas sus dependencias, con la participación de las Direcciones de Programas Curriculares y de los Comités o Juntas de residentes que surjan con el objeto de lograr una mejor prestación del servicio. ARTÍCULO 2. El servicio de residencias estudiantiles su prestará en los periodos de actividad académica normal en la Seccional. PARÁGRAFO. La Oficina de Bienestar Universitario estudiará y resolverá las solicitudes debidamente sustentadas de estudiantes que requieran el uso de las residencias estudiantiles en periodo de vacaciones. De la adjudicación: requisitos y procedimientos ARTÍCULO 3. Para solicitar cupo en residencias, al estudiante deberá sustentar su carencia de recursos y certificar que procede de un municipio distinto al de Manizales. PARÁGRAFO. El estudio de la solicitud se basará en la información contenida en los siguientes documentos: a. Certificado de notas de los semestres cursados. b. Declaración de Renta o Certificado de Ingresos de los padres o de quienes dependa el sostenimiento del solicitante. c. Certificado de vecindad. d. Certificado de defunción de los padres en el caso pertinente. e. Certificado que acredite el cumplimiento de las actividades extracurriculares, en tanto esto sea posible. f. Fotocopia del recibo de pago de matrícula. ARTÍCULO 4. El análisis de las solicitudes corresponde al Comité Asesor de Bienestar Universitario, previo cumplimiento de la fase de evaluación a cargo de la Coordinación de Residencias, de la Unidad de Trabajo Social y de los Comités o Juntas de residentes. La adjudicación de cupos corresponde al Consejo de Decanos. De la renovación semestral del cupo ARTÍCULO 5. Al comienzo de cada semestre, el Comité Asesor de Bienestar Universitario evaluará cada uno de los siguientes informes y si por lo menos uno de ellos es desfavorable, tramitará ante el Consejo de Decanos la cancelación del cupo correspondiente: - Sobre desempeño académico presentado por la Oficina de Registro y Matrícula y por las Direcciones de Programas Curriculares, de acuerdo con el reglamento estudiantil vigente. - Sobre vigencia de las circunstancias socioeconómicas, presentado por la Coordinación de Residencias y por la Unidad de Trabajo Social. - Sobre el estado de salud, presentado por el Servicio Médico Estudiantil. De los deberes y derechos de los residentes ARTÍCULO 6. Son deberes de los residentes: a. Cumplir las normas establecidas en la presente Resolución. b. Responder por la dotación que la Universidad suministre mediante inventario. c. Velar por la seguridad interna de la residencias. d. Cumplir con las normas internas de convivencia fijadas por los residentes a través de sus juntas o Comités, acorde con las de orden y respeto que exige la vida en comunidad. e. Responder oportunamente los llamados que se hagan a través de la Dirección de Bienestar, la Coordinación de Residencias y la Unidad de Trabajo Social. f. Hacer entrega oportuna de la residencia con su dotación, cuando se pierda el derecho al cupo. g. Promover, divulgar y mantener la buena imagen de la residencias ante la comunidad universitaria. ARTÍCULO 7. Son derechos de los residentes: a. Participar en la integración de comités o juntas que surjan para beneficio del servicio de residencias estudiantiles. b. Interponer los recursos de reposición, de apelación y de queja ante las instancias pertinentes. Causales de pérdida del cupo ARTÍCULO 8. El residente perderá su cupo por alguna de las siguientes circunstancias ordinarias, y tendrá un plazo de quince (15) días hábiles, contados a partir de la notificación oficial, para entregar la residencia: a. Pérdida de la calidad del estudiante. b. Reserva de cupo. c. Cancelación del semestre. PARÁGRAFO. El estudiante usuario de residencias que reserva su derecho matricularse o cancelar semestre, tiene primera opción en la adjudicación del cupo en residencias estudiantiles. ARTÍCULO 9. El residente perderá su cupo por alguna de las siguientes circunstancias extraordinarias, y tendrá un plazo de diez (10) días calendario, contados a partir de la notificación, para entregar la presidencia: a. Transferir los beneficios inherentes a su calidad de presidente, en forma total o parcial, definitiva o temporal. b. Permitir habitar en las residencias a personas distintas de los adjudicatarios. c. Promover escándalos dentro de la residencias, o participar en ellos. d. Abandonar la residencia por un periodo superior a veinte (20) días, sin previa autorización para ello de la Oficina de Bienestar Universitario. e. Estar inhabilitado para vivir en comunidad, a juicio del Servicio Médico Estudiantil. f. Incumplir las normas internas de convivencia establecidas por los residentes, en forma tal que amerite la sanción contemplada en el presente artículo. Disposiciones finales ARTÍCULO 10. El residente que no cumpla con la entrega oportuna del cupo, cuando los pierda por cualquier circunstancia, será sancionado de acuerdo con los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 11. Queda expresamente prohibido realizar en la residencias estudiantiles reuniones sociales con uso de bebidas alcohólicas u otras sustancias psicotrópicas. Se evitarán los actos que causen molestias a los vecinos de las residencias. PARÁGRAFO. Se podrán celebrar actos singulares, como aniversarios, despedidas, grados y acontecimientos especiales, siempre y cuando se realicen dentro de un marco de austeridad y sobriedad, y con el sano objetivo de fomentar la integración y el bienestar de los residentes. ARTÍCULO 12. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución C de D023 de julio 31 de 1991. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veinte diecisiete del mes de octubre de mil novecientos noventa y uno CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario