La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1973 (14 febrero) Acta 3 "Por el cual se modifican los Artículos 2, 3 y 4 y se suprime el Artículo 18 del Acuerdo 22 de 1972" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la Resolución 136 de 1971, por decisión del Consejo Universitario Acta 01 de 1972 ACUERDA: ARTÍCULO 1. De conformidad con lo propuesto por profesores y alumnos de esta sede de la Universidad Nacional, modificase los artículos 2, 3 y 4 del Acuerdo 22 de 1972, los que quedarán así: Artículo 2. La adjudicación de las residencias se hará dentro de los términos y con los requisitos que a continuación se expresan: a. En los 15 últimos días de cada período académico, para estudiantes antiguos que hayan tenido el beneficio de residencia o no y en la semana de matrículas para los que ingresen por primera vez a la Universidad. b. Para obtener el beneficio de residencia, el estudiante interesado presentará la solicitud respectiva a la Dirección de Bienestar estudiantil en los períodos indicados acompañada de los siguientes documentos: 1. Certificado de notas del semestre anterior. 2. Copia de la declaración de renta propia (si declara) y la de sus padres 3. Formulario de solicitud de servicios estudiantiles debidamente diligenciado. 4. Certificado del médico Jefe de la Universidad. Parágrafo. La adjudicación de residencias será ratificada una semana después de efectuada la matrícula. Artículo 3. La adjudicación de residencias estará a cargo del Comité de Asuntos estudiantiles (Acuerdo 11 de 1973 del Consejo Superior Universitario) dicho comité tendrá en cuenta para las residencias el siguiente puntaje: Por renta: 50 puntos Por estudio académico: 30 puntos (comprende calificaciones del semestre anterior y número de materias en las que se matriculó) Por lugar de residencia: 20 puntos Parágrafo 1. El comité de asuntos estudiantiles podrá invitar a cualquier persona que considere necesaria. Parágrafo 2. El Comité podrá entrevistar a cualquier solicitante y decidirá la adjudicación de acuerdo con los resultados obtenidos. Artículo 4. La adjudicación de Residencias se hará por Resolución de la Vice-Rectoría de esta sede y por períodos académicos, con base en la relación que para el comité de asuntos estudiantiles. ARTÍCULO 2. Se suprime el Artículo 18 del Acuerdo 22 de 1972 ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los que le sean contrarios en esta sede de la Universidad Nacional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los catorce días del mes de febrero de mil novecientos setenta y tres ORLANDO HURTADO RESTREPO Vice Rector LUCIO RODRIGUEZ GALINDO Secretario Regional