La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0007 DE 1967 (2 de febrero) Acta 4 "por el cual se establece el Reglamento General de las Residencias Femeninas de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de las facultades legales y ACUERDA: CAPITULO I Disposiciones Generales ARTÍCULO 1. Las Residencias Estudiantiles Femeninas son parte de los servicios de Bienestar Estudiantil, .tienen por objeto proporcionar -alojamiento y alimentación a las estudiantes de la Universidad y propiciar su mejoramiento cultural, intelectual y académico, mediante el fomento de actividades sociales y educativas de la comunidad universitaria. ARTÍCULO 2. Las Residencias constan de los servicios de alojamiento, cafetería y lavandería. La Dirección de las Residencias Femeninas se ejercerá por medio de una Junta Directiva, una Directora y dos Asistentes, una de Administración y otra de Disciplina. CAPITULO II De la Junta Directiva ARTÍCULO 3. La Junta Directiva estará integrada: a) El Director de la División de Bienestar Estudiantil o su Delegado. b) La Directora. c) Una estudiante elegida por las Residentes. ARTÍCULO 4. Funciones de la Junta Directiva: a) Elaborar el Reglamento Interno y someterlo a la aprobación de la Vicerrectora. b) Promover y estimular planes para el desarrollo de actividades sociales, culturales y deportivas. c) Considerar y aprobar el proyecto de presupuesto anual de las Residencias. d) Imponer las sanciones reglamentarias a que haya lugar. CAPITULO III De la Directora ARTÍCULO 5. La Directora será de libre nombramiento y remoción del Rector. ARTÍCULO 6. Son funciones de la dependencia a su cargo: a) Dirigir y hacer cumplir las disposiciones reglamentarias de la Universidad Nacional. b) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones reglamentarias de la Universidad Nacional de Colombia c) Participar con la División de Bienestar Estudiantil en la adjudicación de residencias femeninas. d) Imponer las sanciones de su competencia. e) Proponer al rector el nombramiento de los asistentes de admisión y de disciplina f) Elaborar el proyecto de presupuesto anual de la dependencia a su cargo y presentarlo para su aprobación a la Junta Directiva. CAPITULO IV De las residentes ARTÍCULO 7. Son residentes quienes ingresen a las Residencias Femeninas previo el cumplimiento de todos los requisitos exigidos por la Universidad para la adjudicación de las mismas. ARTÍCULO 8. Son deberes de las Residentes: a) Comportarse con arreglo a la moral y las buenas costumbres y abstenerse de todo aquello que atente contra la seguridad, la salubridad y la tranquilidad de la comunidad de las Residentes. b) Cumplir con los Reglamentos de la Universidad y de las Residencias. c) Pagar los derechos de Residencias en los dios primeros de cada mes. d) Cumplir estrictamente los horarios establecidos por las Residencias. e) Elegir su Representante ante la Junta Directiva dentro de los primeros treinta días de iniciación de cada año académico. f) Contribuir al buen nombre de las Residencias con su comportamiento dentro y fuera de ellas. CAPITULO V De las Sanciones ARTÍCULO 9. Las sanciones que se impondrán a las residentes serán las siguientes: b) La amonestación privada, que impondrá la Directora por faltas que afecten el orden y la disciplina de las Residencias. c) La suspensión temporal del servicio de Cafetería o Residencias por faltas repetidas o atraso en el pago de pensiones que impondrá la Junta Directiva. d) La cancelación definitiva de residencias, que impondrá la Junta Directiva, después de permitirle a la residente presentar .sus descargos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los dos días de febrero de mil novecientos sesenta y siete ANDRES RESTREPO Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario