ACUERDO 69 DE 1969 (4 de julio) Acta 40 "Por el cual se establece la organización y funcionamiento de las Residencias Estudiantiles de Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Las Residencias Estudiantiles constituyen uno de los servicios de bienestar que la Universidad presta a sus estudiantes regulares por intermedio de la Dirección de Estudiantes y tienen por objeto proporcionarles alojamiento y medios de recreación especialmente para los que llegan por primera vez a la Universidad mientras se adaptan a la vida universitaria. ARTÍCULO 2. En cada Facultad funcionará una Comisión de Bienestar Estudiantil que estará integrada así: El Secretario de la Facultad quien la presidirá Un Director de Carrera o de Departamento, elegido por el Consejo de la Facultad; Un Profesor elegido por el Consejo de la Facultad; Un Profesor designado por el Decano; y El representante de los estudiantes en el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 3. Las comisiones de Bienestar Estudiantil de las Facultades recomendarán a la Dirección de Estudiantes los candidatos que a su juicio merezcan el servicio de Residencias, Préstamos, etc., teniendo en cuenta, primordialmente, la condición familiar, necesidades económicas rendimiento académico y antecedentes de comportamiento social de los aspirantes dentro y fuera de la Universidad. Estas Comisiones presentarán ante la Dirección de Estudiantes las iniciativas relacionadas con la promoción y mejor prestación de los servicios de bienestar estudiantil. ARTÍCULO 4. La selección final de los candidatos al servicio de residencia será hecho por la Comisión Central de Bienestar Estudiantil, integrada por el Director de Estudiantes, el Director General de Residencias, un miembro del Consejo Superior Universitario, elegido por éste, un representante del Consejo Académico y uno de los representantes estudiantiles en el Consejo Superior Universitario. Esta Comisión fijará los cupos en las Residencias, proporcionalmente al número de alumnos matriculados en cada Facultad. ARTÍCULO 5. Las Residencias serán otorgadas mediante Resolución expedida por la Dirección de Estudiantes a quienes cumplan los trámites y requisitos exigidos. ARTÍCULO 6. Las adjudicaciones se harán por períodos académicos. Los residentes deberán solicitar a las Comisiones de bienestar Estudiantil de las Facultades, dentro de los 10 días hábiles anteriores a la finalización del período académico respectivo, la renovación de su adjudicación. Las comisiones de bienestar estudiantil de las Facultades comenzarán dentro de los 10 días hábiles anteriores a la iniciación de cada período académico el proceso de adjudicación de todas las residencias. PARÁGRAFO. Durante el tiempo de vacaciones no se prestará servicio de residencias. Los residentes deberán retirar todas sus pertenencias al finalizar el período académico respectivo y hacer entrega de las habitaciones al Administrador de cada unidad residencial. La Universidad no se responsabiliza de los objetos de propiedad de los residentes que se dejen dentro de las residencias. ARTÍCULO 7. Derogado por Art. 20 , Acuerdo CSU 22 de 1976. DEL GOBIERNO DE LAS RESIDENCIAS El Gobierno de las Residencias Estudiantiles será ejercido por los siguientes funcionarios: El Director de Estudiantes: El Director General de Residencias: y Los Administradores de cada unidad residencial. Son colaboradores de estos en la administración en las Residencias: Los supervisores y Los conserjes. ARTÍCULO 8. Derogado por Art. 20 , Acuerdo CSU 22 de 1976. Son funciones del Director de Estudiantes, respecto del gobierno de las Residencias, las que se le señalan en el Acuerdo que establece la estructura orgánica de la Dirección de Estudiantes. ARTÍCULO 9. Derogado por Art. 20 , Acuerdo CSU 22 de 1976. Son funciones del Director General de Residencias: a. Supervisar, organizar y controlar el funcionamiento general de las Residencias y velar por el orden y conservación de las mismas; b. Responder por los valores y elementos a su cargo; c. Elaborar los pedidos de elementos y equipos necesarios; d. Manejar los fondos de Caja Menor; e. Elaborar anualmente el inventario de los equipos y elementos de las residencias; f. Atender y solucionar los problemas de los residentes; g. Elaborar el proyecto de presupuesto anual de las residencias y presentarlo al Director de Estudiantes; h. Elaborar y ejecutar programas a corto y largo plazo para que las Residencias cumplan su función específica; i. Rendir mensualmente a la Dirección de Estudiantes un informe sobre la marcha de las Residencias; j. Las demás que le asigne el Director de Estudiantes o el Rector de la Universidad. ARTÍCULO 10. Derogado por Art. 20 , Acuerdo CSU 22 de 1976. Son funciones de los Administradores de cada unidad Residencias: a. Llevar el libro de registro de los residentes; b. Entregar y recibir por inventario las habitaciones con sus respectivos muebles y enseres y expedir el paz y salvo correspondiente; c. Distribuir el trabajo entre los supervisores y Conserjes y supervigilar el cumplimiento de las labores adscritas a este personal; d. Tramitar ante el Director General los pedidos de elementos y equipos, recibirlos y distribuirlos. e. Las demás que le señale el Director General de Residencias. ARTÍCULO 11. Son funciones de los Supervisores: a. Inspeccionar diariamente las habitaciones a su cargo con el fin de garantizar que éstas permanezcan en condiciones adecuadas. b. Vigilar el mantenimiento de los servicios y equipos del sector de residencias a su cargo y ordenar de inmediato la ejecución de las reparaciones a que haya lugar. c. Responder porque las Residencias sean habitadas exclusivamente por los adjudicatarios de ellas. d. Rendir al Administrador de cada unidad Residencial el informe inmediato acerca de cualquier irregularidad que se presente en el sector de las residencias cuya vigilancia le haya sido encomendada; e. Manejar los elementos y equipos que con destino al sector a su cargo le sean suministrados por el Administrador de la unidad Residencial respectiva. f. Las demás que le sean asignadas por sus superiores. ARTÍCULO 12. Son funciones de los Conserjes: a. Llevar un control estricto de las personas que entren a las residencias y salgan de ellas; b. Recibir y entregar las llaves de las habitaciones cada vez que los residentes salgan o entren; c. Recibir y entregar correspondencia y toda clase de encomiendas destinadas a los residentes; d. Las demás que le señale el Administrador de la unidad respectiva. ARTÍCULO 13. Son deberes de los Residentes: a. Responder por los equipos que la Universidad les facilite para el uso de las residencias. b. Cancelar en las fechas señaladas por el Director de Estudiantes el valor del derecho a la residencia; c. Observar dentro de las residencias una conducta acorde con los reglamentos de la Universidad y con las normas de orden y respeto que exige la vida en comunidad; d. Cumplir las disposiciones específicas que para el mejor funcionamiento de las Residencias dicte el Consejo Superior Universitario, el Rector o el Director de Estudiantes; e. Suscribir el contrato de uso de las residencias. ARTÍCULO 14. El residente no podrá transferir los derechos inherentes a su calidad, en forma total o parcial permanente o temporal. ARTÍCULO 15. La violación de cualquiera de las obligaciones consignadas en los dos artículos precedentes dará lugar, según la gravedad de la falta, a que el Director General amoneste al responsable o a que el Director de Estudiantes le cancele el derecho. PARÁGRAFO. La providencia mediante la cual se cancele el derecho a residencia será comunicada al Consejo Directivo de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante para que se inicie, si es el caso, el procedimiento de sanción académica correspondiente. ARTÍCULO 16. Los daños causados en los servicios, elementos o equipos de las Residencias se cobrarán por partes iguales a quienes hagan uso de ellos cuando no fuere posible establecer la responsabilidad individual. ARTÍCULO 17. SON CAUSALES DE PÉRDIDA INMEDIATA DEL DERECHO A LA RESIDENCIA. 1. Permitir a personas distintas a los adjudicatarios habitar las residencias, o pernoctar en ellas; 2. La embriaguez habitual; 3. Promover escándalos o participar en ellos; 4. El daño o sustracción de los implementos de uso personal o colectivo, de propiedad de la Universidad o de los residentes; 5. Las enfermedades que, a juicio del Servicio Médico de la Universidad, inhabiliten para vivir en comunidad; 6. El irrespeto a los funcionarios de la Universidad o a los estudiantes residentes. 7. El ejercicio de coacción física o moral contra la libertad de expresión o de movimiento. 8. El incumplimiento de las obligaciones económicas que conlleva el uso de la residencia. 9. Los hábitos que, a juicio de la Dirección de Estudiantes, constituyan comportamientos reñidos con la vida en comunidad. 10. El abandono de la residencia por un período superior a diez (10) días sin que se informe de ello al Administrador de la Unidad Residencial respectiva. 11. El mal comportamiento social dentro y fuera de la Universidad. 12. Las demás que a juicio de la Dirección de Estudiantes hagan necesaria la cancelación del derecho. ARTÍCULO 18. (Transitorio) Los actuales adjudicatarios de Residencias Estudiantiles deberán suscribir con la Universidad un contrato de uso de las mismas para continuar habitando en ellas mientras se inicia el procedimiento de nuevas adjudicaciones. ARTÍCULO 19. Este Acuerdo rige desde su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los cuatro días del mes de julio de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORI ANO LLERAS Secretario