La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 220 DE 1952 (4 de Agosto) ACTA 54 "Por el cual se autoriza la baja de unas conferencias en el Almacén General de la Universidad y se dictan otras disposiciones". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a. Que el Decano de la Facultad de Farmacia, en oficio número 270 de fecha 26 de julio pasado, manifiesta que el Jefe de la Sección de Almacenes de la Universidad ha pedido a la Facultad que sean devueltas al Almacén, las conferencias de propiedad de éste que hasta el presente no hubieren sido vendidas, conferencia que fueron recibidas en consignación por la Facultad para el objeto indicado; b. Que no se ve la necesidad de que vuelvan al Almacén tales conferencias, pues la venta de algunos ejemplares, sería más posible en la misma Facultad de Farmacia; c. Que de acuerdo con la relación enviada por el Decano de la Facultad, dichas conferencias tienen un valor de $253.90 ; d. Que el Decano de la Facultad solicita que se autorice la baja de tales conferencias en el Almacén y se dejen en poder de la Facultad para incrementar, con el producto de su posible venta el Fondo Rotatorio, destinado a la publicación de conferencias, creado por Acuerdo 186 del 27 de junio del corriente año; y e. Que el Consejo Directivo de la Universidad, en su sesión del día 28 de julio pasado, impartió su aprobación a dicha solicitud, ACUERDA: ARTICULO 1. Autorizase la baja, en la Sección de Almacenes e Inventarios, de las siguientes conferencias que se encuentran en la Facultad de Farmacia: 63 Ejemplares de "Farmacia Química", Tomo I, a razón de $1.20 cada uno $75.60 59 Ejemplares de "Farmacia Química", Tomo II, a razón de $1.20 cada uno $70.80 82 Ejemplares de "Farmacia Química", Tomo III, a razón de $1.00 cada uno $82.00 15 Ejemplares de "Farmacia Química", Tomo IV, a razón de $1.70 cada uno $25.50 TOTAL $253.90 ARTICULO 2. La Facultad de Farmacia continuará vendiendo tales conferencias y con su producto se incrementará el fondo para publicación de conferencias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los cuatro días del mes de agosto de mil novecientos cincuenta y dos. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente Secretario