La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 8 DE 1950 (Acta 7 de 17 de mayo ) "Por el cual se reglamenta la revalidación de títulos Farmacéuticos, expedidos" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que los Artículos 5o. y 6o. de la Ley 44 de 1935 y el inciso c) del Artículo 1o. de la Ley 84 de 1946, autorizaron a la Universidad para intervenir en la admisión de títulos de Farmacéutico, expedidos en el extranjero, con el fin de que surtan sus efectos, permitiendo quienes los posean, el ejercicio legal de la Farmacia en el territorio de la República ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los colombianos y extranjeros que hayan obtenido u obtengan el título de "Farmacéutico", o su equivalente, expedido por Facultad extranjera, cuyo país tenga celebrado con Colombia tratados o convenios sobre validez de títulos académicos, para obtener la revalidación del título, deberán solicitarle al Decano de la Facultad de Farmacia de la Universidad Nacional, acompañado de los siguientes documentos: a) El título de idoneidad con las autenticaciones de que trata el Artículo 1o. de la Ley 39 de 1933. b) Certificado del Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia en que conste la vigencia del tratado o convenio sobre intercambio de títulos académicos. c) El plan de estudios, cursado por el peticionario en la facultad que expidió el título. d) La cédula o carta de ciudadanía y la partida o registro de nacimiento; y e) Las declaraciones con las cuales se acredite la moral profesional del interesado, recibidas ante un funcionario del ramo de Higiene, quien certificará sobre la idoneidad de los deponentes. ARTÍCULO 6. Los farmacéuticos extranjeros que posean título otorgado por las Universidades de países con los cuales Colombia no tenga celebrado tratado de intercambio de títulos, y que hayan desempeñado una cátedra en la Facultad de Farmacia de la Universidad Nacional, por un lapso no menor de un año, quedarán eximidos de la obligación de presentarse a examen para obtener la revalidación de su título. ARTÍCULO 7. En los enumerados en los Artículos 1o., 4o. y 5o. de este acuerdo, el Decano de la Facultad de Farmacia, con fundamento en los documentos de que allí se trata, y teniendo en cuenta el resultado de los exámenes, dictará la correspondiente resolución en cada caso. Si fuere negativa no podrá el interesado ejercer la profesión. Esta resolución requiere la aprobación del Consejo de la Facultad. Si la negativa se funda en el resultado del examen, el interesado podrá volver a presentarlo, pagando nuevamente los derechos de que trata el artículo 9o. ARTÍCULO 8. Para los efectos del presente acuerdo la Facultad de Farmacia no aceptará títulos o diplomas expedidos mediante estudios hechos correspondencia. ARTÍCULO 9. Fijar en la suma de CIEN PESOS ($100.oo) los derechos que deben pagar las personas comprendidas en los artículos 1o. y 4o., y en DOSCIENTOS PESOS ($200.oo) para las comprendidas en los artículo 5o. y 6o. ARTÍCULO 10. Queda en esta forma complementado el Acuerdo No. 109 de 1939, y derogado el No. 124 de 1939, expedidos por el Consejo Directivo de la Universidad y la Resolución No. 4 de 1939 expedida por el Consejo Académico. ARTÍCULO 11. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a diez de mayo de mil novecientos cincuenta. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente OTTO DE GREIFF Secretario