ACUERDO 003 DE 2024 ( ACTA 12 DEL 17 DE JUNIO ) “ Por el cual se oficializan las revistas de estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas ” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, delegadas en el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y, C O N S I D E R A N D O Que el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece las funciones del Consejo de Facultad, entre las que se encuentra la siguiente: "1. Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede". Que es deber de la Facultad estimular la producción académica de sus docentes y estudiantes y realizar su divulgación, además, de promover y acoger la formación de grupos interdisciplinarios para el desarrollo de la actividad investigativa, así como apoyar los resultados de sus análisis y avances. Que la Revista Kabái es la única publicación digital e impresa estudiantil temática de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas en torno a problemáticas de las ciencias sociales y humanidades en búsqueda de contribuir a la labor académica de la Facultad, facilitando un espacio para la escritura del estudiantado y permitiendo la democratización del conocimiento en diferentes comunidades. La periodicidad de la publicación se planea semestral o anual. Que Quirón, Revista de estudiantes de Historia, es una publicación semestral de formato digital. Fundada en 2013 dentro de unas coyunturas académicas y sociales que invitaron a preguntarse por el quehacer profesional, por la forma de asumir activamente un rol crítico y agudizar el conocimiento de la sociedad en general. Su objetivo es publicar resultados de investigaciones históricas e interdisciplinarias desde el enfoque de la Historia, la Historicidad y la Historiografía, presentados por profesionales, estudiantes de pregrado y posgrado, a nivel nacional e internacional, de cualquier área del conocimiento que cumplan con las condiciones y temáticas de la revista. Que la Revista Ainkaa es una publicación digital, iniciativa de los estudiantes del pregrado de Ciencia Política que tiene por finalidad establecerse como un espacio de debate abierto, plural y colaborativo. La revista se propone como proyecto académico y editorial, ser un puente de difusión, discusión y cualificación de estudiantes y docentes de todas las latitudes. Es una publicación semestral de temática libre, donde se presentan reflexiones académicas en torno a la política como actividad e instituciones con capacidad ordenadora, y lo político, como el nivel ontológico en el que se pregunta y piensa en torno a aquello que instituye las sociedades. Que mediante Acuerdo CF-057 de 2018 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas se oficializo la creación de la Revista virtual Intercambio. Revista de Estudiantes de Economía y se reglamenta el funcionamiento y la conformación del Comité editorial. Que la Revista Intercambio es una publicación digital y se proyecta como un espacio de comunicación de la comunidad universitaria a partir de la expresión, el fomento y la divulgación de productos académicos inéditos. Su enfoque está orientado al encuentro y retroalimentación estudiantil a partir de su publicación anual y demás actividades y proyectos, como eventos, podcast y columnas de opinión, para que se puedan comprender y plantear soluciones a los problemas económicos y sociales, todo enmarcado en un contexto académico que incentive el debate, enriquezca la formación de los estudiantes e inspire la construcción del pensamiento crítico y propositivo. En ese sentido, Intercambio busca posicionarse como punto de referencia de los estudiantes de economía a nivel regional y nacional. Que mediante oficio M.FCHE.1.004-0475 de 2024, el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas en sesión del 6 de mayo de 2024, acta 09, recomendó la creación de la Revista Estudiantil “La Matria”. Que la revista La Matria es una publicación digital que surge desde la convicción de una academia libre de todo tipo de violencias, donde se promueva la capacidad de agencia de quienes desean expresar por medio de sus palabras, los logros y desafíos que enfrenta la sociedad en temas clave como la equidad de género, la representación política, las diversidades sexuales y corporales. Esta revista pretende ser un espacio de encuentro y reflexión para académicas, investigadoras, estudiantes y profesionales interesadas, en los estudios de género; además, enfatiza en el análisis crítico y la investigación rigurosa para contribuir a la transformación social y a la construcción de una sociedad más equitativa y justa. La revista La Matria se publicará con una periodicidad semestral, ofreciendo un espacio regular para la deconstrucción. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas en su sesión del 17 de junio de 2024, Acta 12, decidió oficializar la publicación de las Revistas de Estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, y reglamentar el funcionamiento y conformación de los Comités Editoriales. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Ratificar la creación de las revistas de estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas: Revista Ainkaa: Revista digital de los Estudiantes del programa curricular de Ciencia Política, adscrita al Departamento de Ciencia Política de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. Quirón, Revista de estudiantes de Historia: Revista digital de los Estudiantes del programa curricular de Historia, adscrita al Departamento de Historia de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. Revista Kabái: Revista digital e impresa de los Estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. Revista La Matria : Revista digital de género de las, los y les estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. ARTÍCULO 2. Las revistas estudiantiles de la Facultad son de acceso abierto y distribución gratuita , no pueden ser comercializadas ni usadas con fines diferentes a los académicos. ARTÍCULO 3. Vigencia . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Expedido en Medellín, el 24 de junio de 2024 JOHANNA VÁSQUEZ VELÁSQUEZ                                DANIEL ÁLVAREZ RIEDER Decana                                                                       Secretario