La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 20 (Acta 7 del 30 de abril de 1991) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento de la Revista de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: - Que la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia posee un medio de divulgación científica desde el año de 1929. - Que es deber de la Facultad velar por la periodicidad y amplia circulación de la Revista en beneficio de la Medicina Veterinaria y de la Zootecnia, para continuar la tradición de servicio de la Facultad y por ende de la Universidad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La publicación oficial de carácter científico y técnico de la Facultad de Medicina Veterinaria, se denominará "REVISTA DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA" y su objetico será el de servir de tribuna para la divulgación científica de información relacionada con las ciencias pecuarias, producida en la Facultad o en cualquier otro centro de acreditada y reconocida calidad científica. ARTÍCULO 2. La Revista será publicada semestralmente. ARTÍCULO 3. Para su funcionamiento, la Revista tendrá un Director y un Comité Asesor. ARTÍCULO 4. El Director de la Revista será un docente de la Facultad, preferiblemente con experiencia investigativa, designado por el Consejo Directivo de la Facultad, para un periodo de dos años. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Director: a. Actuar como Representante de la Revista b. Reunir y presidir el Comité Asesor c. Coordinar la evaluación de los trabajos sometidos a consideración de la Revista, en asocio del Comité Asesor. d. Editar el material seleccionado para publicación. e. Las demás que le asigne el Consejo Director de la Facultad. ARTÍCULO 6. El Comité Asesor de la Revista estará formado por el Director quien lo presidirá, tres (3) docentes de la Facultad, preferiblemente con experiencia en investigación y un (1) estudiante elegido por el Consejo Directivo para un periodo de dos años. ARTÍCULO 7. Serán funciones del Comité Asesor: a. Asesorar al Director en todos los asuntos relacionados con la Revista. b. Estudiar y proponer al Consejo Directivo las modificaciones y/o adiciones a los reglamentos atinentes a la Revista que se consideren convenientes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá, 10 de mayo de 1991. JOSE YESID CAMPOS OVIEDO Decano GONZALO MEJIA ORTEGA Secretario