La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 42 DE 1968 (Acta 19 de Abril 18) Modificado por Acuerdo CSU 54 de 1969  y por Acuerdo CSU 63 de 1969.. "Por el cual se modifican parcialmente los Acuerdos 8 de 1964 y deroga el Acuerdo 248 de 1965" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. De conformidad con lo dispuesto por el decreto 1725 de 1964 establécense los siguientes viáticos: a. Para los miembros de los Consejos superior y Académico, rector, Vice-rector, Secretario General, Síndico Administrador, Jefe de Planeación y Directores de Departamento, hasta la suma de $150.oo diarios. b. Para los miembros del personal docente con asignación mensual superior a $4.600.oo, hasta $140.oo diarios. c. Para los miembros del personal docente con asignación mensual de $3.020.oo, a $4.509.oo, hasta $120.oo diarios. d. Para los miembros del personal docente con asignación mensual de $2.020.oo, a $3.019.oo, hasta $80.oo diarios. e . Para los miembros del personal docente con asignación mensual inferior a $2.019.oo hasta $60.oo diarios. f. Para los miembros del personal administrativo con asignación mensual suprior a $3.020.oo hasta $120.oo diarios. g. Para los miembros del personal administrativo con asignación mensual de $2.020.oo a $3.019.oo hasta $80.oo diarios. h. Para los miembros del personal administrativo con asignación mensual inferior $2.019.oo hasta $60.oo diarios. ARTÍCULO 2 . Para el personal de servicios, es decir, Conductores, Auxiliares de Laboratorio, etc., establézcase la siguiente reglamentación: a . Cuando se permanezca el día en municipios a menos de 50 kilómetros de Bogotá, se reconocerá hasta la suma de $20.oo por concepto de viáticos alimenticio, siempre y cuando no se pernocte. b. Para los municipios situados a más de 50 kilómetros de Bogotá y a menos de 80 kilómetros, cuando se permanezca el día y no se pernocte se reconocerá hasta la suma de $30.oo. c. Para los municipio y ciudades de cualquier parte del país situados a más de 80 kilómetros, cuando no se pernocte se reconocerá hasta la suma de $40.oo diarios. d. Para las ciudades y municipio y ciudades de cualquier parte del país a mas distancia de la establecida en los incisos a y b, siempre y cuando se pernocte hasta la suma de $60.oo. ARTÍCULO 3. A fin de agilizar el reconocimiento de los viáticos, establézcase con cargo a la División de Servicios Generales, el FONDO DE VIÁTICOS, por la cuantía de QUINCE MIL PESOS ($15.000.oo), la cual se legalizará periódicamente, solicitando el reembolso de las sumas gestadas mediante el cumplimiento de los requisitos fiscales. PARÁGRAFO. La administración de este FONDO estará a cargo del Director de la División de Servicios Generales. ARTÍCULO 4. Autorizase destinar del FONDO DE VIÁTICOS hasta la suma de DOSCIENTOS PESOS ($200.oo) para gastos menores, como combustible transporte de carga, pago de peajes, etc. ARTÍCULO 5 . Autorizar al Rector para que mediante resolución Administrativa reglamente el funcionamiento del FONDO que se crea por este Acuerdo. ARTÍCULO 6. En los términos del presente Acuerdo queda derogado en todas sus partes el Acuerdo 248 de 1965 y modificado parcialmente el Acuerdo 4 de 1964. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D. E. a los dieciocho días del mes de Abril de mil novecientos sesenta y ocho (1968). ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario