La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 19A DE 1982 (Junio 1) Acta 1237 "Por medio de la cual se reglamenta la aplicación de la escala de viáticos para el personal que cumpla comisiones al servicio de la facultad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS En uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario delegó en los Consejos Directivos de facultad la reglamentación de la aplicación de la escala de viáticos adoptada en el Acuerdo 40 de 1982. Que el mismo Acuerdo en su artículo 7 establece que, además de los viáticos, la Universidad podrá conceder el transporte o el reconocimiento y pago de los correspondientes pasajes o costos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los empleados oficiales, docentes y no docentes que cumplan comisiones al servicio de la facultad Nacional de Minas, en desarrollo de un programa debidamente autorizado, recibirán por concepto de viáticos las sumas que más adelante se estipulan y que hacen relación a la siguiente tabla: Remuneración mensual Valor en pesos de los viáticos diarios A B C Menor o igual a 10.000.oo 900 360 600 De 10.001 a 20.000 1500 600 600 De 20.001 a 38.750 2200 980 600 De 38.751 a 57.500 2600 1040 600 De 57.501 a 75.000 3000 1200 600 De 75.001 en adelante 3500 1400 700 Decano de la facultad 4000 1600 800 ARTÍCULO 2. El valor estipulado en la columna A del Artículo 1 será reconocido por cada día pernoctado cuando el programa de la comisión no incluya alojamiento. ARTÍCULO 3. El valor estipulado en la columna B del artículo 1 será reconocido en los siguientes casos: a. Por cada día pernoctado, cuando el programa de la comisión incluya alojamiento. b. Por el día de comisión, cuando ésta tenga una duración igual o superior a ocho horas, no se requiera pernoctar y el lugar de realización se encuentre a más de cien kilómetros de la sede habitual de trabajo. ARTÍCULO 4. El valor estipulado en la columna C del Artículo 1 será reconocido en los siguientes casos: a. Por el día terminal de la comisión. b. Por el día de comisión, cuando ésta tenga una duración igual o superior a ocho horas, no se requiera pernoctar y el lugar de realización esté situado a menos de cien kilómetros de la sede habitual de trabajo. ARTÍCULO 5. Los funcionarios que sean comisionados a una ciudad capital y viajen por vía aérea tendrán derecho a que, además de los viáticos, se les reconozca el valor estipulado en la columna C del artículo 1, para cubrir los gastos de transporte del aeropuerto a la ciudad de comisión y viceversa. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. Dada en Medellín, el primer día del mes de junio de mil novecientos ochenta y dos. JAIME TABARES MESA Presidente NELSON OROZCO ALZATE Secretario