La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 27 DE 1986 Acta 4 de 17 de febrero de 1986 "Por la cual se establecen competencias para la aplicación del Reglamento Académico Estudiantil". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 124 de 1980 (Estatuto General de la Universidad) define las funciones de los Consejo Directivos y Comités de Directores de Carrera de las Facultades. 2. Que el Acuerdo 101 de 1977 (Reglamento Estudiantil) y los Acuerdo que lo modifican parcialmente, no contemplan el nivel de competencia que el Estatuto General de la Universidad le asigna a los Comités de Directores de Carrera. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reconocer como de competencia del Comité de Directores de Carrera la aplicación del Reglamento Académico Estudiantil en lo relacionado con: cancelación de semestre, reserva de cupo, reintegro de quienes tengan ese derecho, matrícula y registro extemporáneos, cancelación de asignaturas, exámenes supletorios y validaciones (Art. 79 Acuerdo 124/80). ARTÍCULO 2. Delegar en el Comité de Directores de Carrera el estudio y solución de peticiones estudiantiles relacionadas con traslados y homologaciones en el pregrado, carga máxima y mínima, revisión de pruebas escritas y solicitud de jurados al respectivo departamento, registro extemporáneo de notas y correcciones en el kárdex. ARTÍCULO 3. Autorizar al Comité de Directores de Carrera para producir las Resoluciones que deriven de las decisiones tomadas con respecto a las solicitudes estudiantiles descritas en los Artículos anteriores. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en la ciudad de Bogotá a los 18 días del mes de febrero de 1986. PABLO LEYVA FRANCO Presidente JAIME SALAZAR CONTRERAS Secretario