ACUERDO 15 DE 1997 ACUERDO 15 DE 1997 (Acta 6 del 10 de marzo) "Por el cual se adopta la ESCALA DE VIÁTICOS de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones para su reconocimiento" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO: - Que el Decreto 32 de enero 10 de 1997 fijó la Escala de Viáticos para los Empleados Públicos, a que se refieren los literales a), b) y c) del artículo 1 de la Ley 4 de 1992, que deban cumplir comisiones de servicio en el interior del país; - Que el artículo 6 del Decreto mencionado estableció la base del cálculo de los viáticos del personal docente y directivo docente; - Que se hace necesario reglamentar la escala de viáticos establecida en el Decreto mencionado para la Universidad Nacional de Colombia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de la vigencia del presente Acuerdo, adóptase la siguiente Escala de Viáticos para el personal administrativo, personal docente y directivo docente vinculado a la Universidad Nacional que deba cumplir comisiones de servicio: ESCALA DE REMUNERACIÓN MENSUAL ESCALA DE VIÁTICOS DIARIOS EN PESOS Hasta 292.874 Hasta 32.534 De 292.875 a 481.595 Hasta 44.898 De 481.596 a 656.629 Hasta 54.492 De 656.630 a 845.751 Hasta 63.438 De 845.752 a 1.045.314 Hasta 72.876 De 1.045.315 a 1.620.948 Hasta 82.310 De 1.620.949 a 2.305.326 Hasta 100.038 De 2.305.327 en adelante Hasta 134.952 PARÁGRAFO l. Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica  mensual, los gastos de representación y los incrementos de salarios por antigüedad. PARÁGRAFO II. Para el personal vinculado de medio tiempo y los docentes de cátedra se liquidarán los viáticos con base en el salario que les correspondería en dedicación de tiempo completo en la misma categoría. Los viáticos del personal docente y directivo se calcularán sobre asignación básica mensual que le corresponda según la escala de remuneración sin incluir primas, sobresueldos o bonificaciones adicionales. PARÁGRAFO III. A los miembros del Consejo Superior Universitario se les liquidará viáticos hasta por valor de $134.952 diarios. PARÁGRAFO IV. Todas las comisiones deben estar previamente autorizadas mediante acto administrativo, el cual confiere la comisión y ordena el reconocimiento de los viáticos y gastos de viaje correspondientes, teniendo en cuenta los cupos asignados y la austeridad en el gasto establecido en la Ley 344 de 1996. Estos estarán sujetos a la disponibilidad presupuestal en la cuenta respectiva. ARTÍCULO 2. Para tener derecho a los viáticos de que trata el artículo anterior, el comisionado deberá permanecer por lo menos un día completo en el lugar de la comisión y fuera de la ciudad o localidad donde se encuentre su sede habitual de trabajo. PARÁGRAFO l. Cuando la comisión se realice en una localidad ubicada a más de  setenta (70) Km. y a menos de ciento veinte (120) Km. de la sede habitual de trabajo sólo se podrá reconocer por concepto de viáticos hasta $32.534 por día pernoctado y hasta $16.267 por día terminal o no pernoctado. PARÁGRAFO II. Para la realización de las comisiones para prácticas docentes en una localidad ubicada a más de ciento veinte (120) Km. de la sede habitual de trabajo, sólo se podrá reconocer por concepto de viáticos hasta $54.492 por día pernoctado y hasta $27.246 por día terminal o no pernoctado, siempre y cuando la remuneración mensual supere los $481.595. PARÁGRAFO III. Cuando para el cumplimiento de las tareas asignadas no se requiera pernoctar en el lugar de la comisión y la permanencia en el mismo no sea inferior a ocho (8) horas, se podrá reconocer hasta el CINCUENTA POR CIENTO (50%) del valor máximo fijado en la escala del presente acuerdo. PARÁGRAFO IV. Cuando las comisiones se realicen en lugares situados a menos de setenta (70) Km de la sede habitual de trabajo, no habrá lugar al pago de viáticos. ARTÍCULO 3. En caso de prácticas docentes, se autoriza a los consejos de decanos ya los consejos directivos de las facultades para que mediante Resolución reglamenten la aplicación de la escala de viáticos de que trata el artículo 1 y para autorizar excepciones al artículo 2 y sus parágrafos. ARTÍCULO 4. Las comisiones de servicio se confieren mediante Resolución motivada expedida por el Rector o por quien haya recibido esta delegación. La Resolución contendrá: el nombre y los apellidos completos del comisionado, asignación mensual, objeto de la comisión, tal como prácticas docentes, gestiones administrativas o participación en eventos de carácter académico. Duración, lugar y valor de la comisión y número de días cuando se requiere pernoctar y la imputación presupuestal respectiva. PARÁGRAFO : Cuando se trate del pago de comisiones ya cumplidas, la respectiva Resolución de reconocimiento deberá citar los lugares en donde se cumplió la comisión y los días en ella empleados, con base en las certificaciones de permanencia y copia del acto administrativo con el cual se autorizó previamente la misma, incluyendo la respectiva reserva presupuestal. ARTÍCULO 5. La Universidad podrá conceder avances en dinero al comisionado para efectos de cumplir la labor conferida en la comisión, los cuales deberán ser legalizados dentro de los cinco (5) días siguientes al regreso a su sede habitual de trabajo, para lo cual deberá presentar constancias de permanencia firmadas por cada autoridad competente del lugar en donde se cumplió la comisión. PARÁGRAFO. El comisionado deberá rendir informe de la comisión al superior respectivo dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la terminación de la misma. En caso de que no se rinda dicho informe no se aprobará la legalización o reconocimiento respectivo. ARTÍCULO 6. En comisiones de servicio no se concederán viáticos por más de treinta (30) días correspondientes a una misma comisión, con excepción de lo establecido en convenios debidamente legalizados. PARÁGRAFO. En ningún caso podrán pagarse viáticos cuando el comisionado reciba viáticos de otra entidad o institución. ARTÍCULO 7. No se autorizarán viáticos a personas que tengan pendiente la legalización de avances anteriores, a menos que se trate de una prórroga de la comisión que se está cumpliendo. ARTÍCULO 8. El comisionado en el momento de recibir el pago del avance concedido autorizará por escrito al pagador respectivo para que de su salario o de sus prestaciones sociales se descuente el valor del avance no legalizado. ARTÍCULO 9. Si ocurriere la cancelación o suspensión de una comisión, o si fuere cumplida en un término menor al previsto, el comisionado se obliga a reintegrar en forma inmediata a la pagaduría respectiva, el valor de los viáticos y de los gastos de viaje recibidos y no causados. PARÁGRAFO. En la situación anterior se requiere modificar la Resolución que autorizó la comisión y reconoció los viáticos y gastos de viaje con los nuevos valores causados. ARTÍCULO 10. En las comisiones, la Universidad podrá conceder, previa solicitud y autorización, además de los viáticos, los gastos de transporte o hará el reconocimiento y pago de los correspondientes peajes y otros costos del transporte. PARÁGRAFO. En los casos en que el docente o empleado no utilice vehículos de la Universidad, pero haya sido autorizado mediante Resolución a viajar en el vehículo propio, la Universidad reconocerá los gastos de peaje, combustible y lubricantes, previa presentación de los correspondientes comprobantes de pago. En este caso el docente o empleado viajará bajo su responsabilidad y la Universidad no asumirá gastos diferentes a los anteriormente mencionados, sin perjuicio de los derechos asociados a su condición de profesor universitario o empleado de la Universidad ARTÍCULO 11. Las cuentas por concepto de transporte deberán contener la identificación de la Resolución que autoriza el pago, el tiquete expedido por la empresa que haya prestado el servicio, o en su defecto, el documento soporte que compruebe satisfactoriamente la utilización del gasto. PARÁGRAFO. Cuando el transporte se efectúe por empresas organizadas, cuyas  tarifas tengan aprobación oficial las cuentas de que trata el presente artículo no requerirán comprobante. En casos especiales en que el transporte se realice en automóvil, lancha o cabalgadura, deberá acompañarse el comprobante firmado, con número de cédula o NIT por la persona que suministra el servicio. Si esto no fuere posible deberá presentarse una relación firmada por el interesado y aprobada por su inmediato superior. ARTÍCULO 12. Los viáticos al exterior se regirán de acuerdo a lo estipulado en el Artículo 1 del Decreto 32 de enero 10 de 1997. ARTÍCULO 13. Los viáticos de comisiones conferidas antes de la vigencia del presente Acuerdo no estarán sujetos a lo establecido en él. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 4 de 1996. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C. a los diez días de mes de marzo de mil novecientos noventa y siete. JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario