La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 175 DE 1972 (Acta 29 de agosto 9) " Por la cual se aprueba el reglamento FONDO GOBIERNO NACIONAL  UNIVERSIDAD NACIONAL  ICETEX, con destino a préstamos condonables para estudiantes de la Universidad Nacional  Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es necesario reglamentar los préstamos condonables para estudiantes de la Universidad Nacional  Sede de Bogotá. RESUELVE: ARTÍCULO 1. INTRODUCCIÓN . El ICETEX ha acordado con el Gobierno Nacional ampliar sus servicios de crédito educativo con el fin de conceder ayuda financiera por el sistema de préstamos condonables, a estudiantes de la Universidad Nacional  Sede de Bogotá  que les permitan sufragar los gastos que demande su alimentación durante los períodos académicos universitarios. ARTÍCULO 2. CRITERIOS PARA EL OTORGAMIENTO DE ESTOS PRÉSTAMOS. Los préstamos e concederán a estudiantes que reúnan las siguientes condiciones: a) Ser alumnos regulares de la Universidad, b) Ser alumnos regulares de la Universidad, cuya familia no tenga residencia permanente en el Distrito Especial de Bogotá. c) Ser alumnos regulares de la Universidad, de escasos recursos económicos, comprobados mediante certificación del pago de matrícula mínima que cobra la Universidad. ARTÍCULO 3. CUANTÍA DE LOS CRÉDITOS. La cuantía de los préstamos que se otorgan a través de este programa será de cuatrocientos cincuenta pesos ($450.00) mensuales y se concederán únicamente durante el periodo académico respectivo. ARTÍCULO 4. REQUISITOS Para poder hacerse acreedor al otorgamiento de estos préstamos, los estudiantes deben llenar los siguientes requisitos: 1. Formulario de solicitud debidamente diligenciado, el cual deberá presentar a la Oficina de Bienestar Estudiantil de la Universidad junto con los siguientes anexos. a) Certificado de residencias de los padres. b) Certificado expedido por la Universidad en el cual conste el pago de matrícula mínima para el correspondiente período. c) Certificado que acredite la calidad de alumno regular, expedido por la unidad académica respectiva (División Facultad, etc.) o por la Oficina de Registro de la Universidad. PARÁGRAFO I. Una vez acreditados los requisitos anteriores ante la Oficina de Bienestar Estudiantil de la Universidad, ésta efectuará la selección de los beneficiarios y la comunicará al ICETEX. PARÁGRAFO II. El ICETEX, con base en la selección efectuada por la Oficina de Bienestar Estudiantil de la Universidad, elaborará un pagaré por el monto del préstamo que otorgue en el período académico respectivo, el cual deberá ser suscrito por el estudiante beneficiario del préstamo. PARÁGRAFO III. Una vez suscrito el pagaré a que se hace mención en el Parágrafo II, el estudiante recibirá una tarjeta que lo acredita como beneficiario del programa. Con esta tarjeta podrá tramitar ante el Banco Popular  Agencia de la Ciudad Universitaria  la legalización de una cuenta de ahorro que se ha abierto a su nombre y retirar los dineros correspondientes al mes respectivo. ARTÍCULO 5. OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS Durante el tiempo de ejecución del préstamo los beneficiarios se comprometen a: 1. Tomar la carga académica que los acredite como alumnos regulares, de acuerdo con las normas de la Universidad Nacional. 2. Asistir regularmente a clases, lo cual deberá comprobarse mensualmente mediante certificaciones expedidas por la respectiva unidad académica. 3. Aprobar el periodo lectivo respectivo y obtener un promedio de calificaciones no inferior a 3.2 ARTÍCULO 6. CONDONACIÓN DE LA DEUDA Si el estudiante ha cumplido con las obligaciones contraídas en el artículo 5o., en particular la del numeral 3, la deuda le será condonada por la Universidad y tendrá opción al otorgamiento de un nuevo crédito para el periodo académico siguiente. ARTÍCULO 7. REEMBOLSO DE LA DEUDA EN CASO DE INCUMPLIMIENTO Si el estudiante incumpliere las obligaciones académicas por él contraídas, deberá reembolsar al ICETEX la totalidad de las sumas recibidas en el período académico respectivo, más los intereses y garantías que el Instituto exige de acuerdo con las normas de crédito educativo. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E, a nueve días del mes de agosto de mil novecientos setenta y dos. JUAN JACOBO MUÑOZ Presidente JORGE DUAN VILLAMIZAR Secretario