ACUERDO
303 DE 2019 (Acta 3 del 29 de marzo) "Por
el cual se aprueba el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de
Colombia para el periodo 2019 - 2021" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado
en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario, Régimen de
Planeación y Evaluación Permanente de Resultados, define el Sistema de
Planeación de la Universidad como el conjunto de talentos, capacidades,
instrumentos, procesos, recursos, instancias y autoridades que se articulan
adecuadamente con el propósito de planear y gestionar el desarrollo
institucional a corto, mediano y largo plazo, garantizando el cumplimiento de
los fines institucionales, el cual se caracteriza por su condición unificadora
de la planeación estratégica institucional y la planeación táctica, señalando
de manera armónica y coherente la ruta para el desarrollo de la Universidad. QUE el citado Acuerdo define el Plan Global de Desarrollo como un instrumento del
Sistema de Planeación de la Universidad que orienta y facilita a la comunidad
universitaria el ejercicio de la planeación institucional. QUE mediante Resolución 910 de 2018 de la Rectoría, se convocó a Claustros y
Colegiaturas, mesas de trabajo del personal administrativo, mesas de trabajo de
egresados y mesas de trabajo por áreas temáticas de la Universidad Nacional de
Colombia para la formulación del Plan Estratégico Institucional para el período
2019 ¿ 2030 y del Plan Global de Desarrollo, Plan de Acción institucional y
Planes de Acción de Sede para el período 2019 - 2021. QUE la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia lideró el proceso de
formulación del Plan Global de Desarrollo con el apoyo de la Dirección Nacional
de Planeación y Estadística. QUE en sesión 01 de 2019 del Consejo Académico, realizada el 15 de febrero, una vez
presentada la propuesta del Plan Global de Desarrollo 2019 - 2021, el Consejo
Académico decidió realizar votación para el otorgamiento de aval ante el
Consejo Superior Universitario, obteniéndose como resultado 29 votos a favor, 3
en contra y una abstención y que mediante Oficio CA-0275-19, este cuerpo
informó al Consejo Superior Universitario la decisión del Consejo Académico
para continuar el trámite de aprobación. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 3 de 2019, realizada el 29 de
marzo, analizó la propuesta presentada por la administración y la aprobó. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el Plan
Global de Desarrollo 2019 - 2021 "Proyecto cultural y colectivo de nación",
texto que hace parte del presente acuerdo, y cuyo componente estratégico está
estructurado así: VISIÓN 2030 En el año 2030 somos la principal
universidad colombiana, reconocida por su contribución a la Nación, y por su
excelencia en los procesos de formación, investigación, e innovación social y
tecnológica. Nuestra capacidad de reinventarnos nos ha llevado a tener una
organización académica y administrativa novedosa, flexible, eficiente y
sostenible, con comunicación transparente y efectiva en su interior, con la
Nación y con el mundo, y comprometida con los procesos de transformación social
requeridos para alcanzar una sociedad equitativa, incluyente y en paz. PROPÓSITO SUPERIOR Ser la universidad de la Nación que,
como centro de cultura y conocimiento, forma ciudadanos íntegros, responsables
y autónomos, orientados a ser agentes de cambio con conciencia ética y social,
capaces de contribuir a la construcción nacional, desde la riqueza y diversidad
de las regiones, y desde el respeto por la diferencia y la inclusión social. ADN ORGANIZACIONAL Entendemos la educación y el acceso al
conocimiento como un derecho fundamental de los colombianos. Estimulamos la formación de ciudadanos
íntegros, con pensamiento crítico y con conciencia social, que busquen el
bienestar colectivo y el uso pleno de los derechos. Nos esforzamos por reconocer, entender y
promover la cultura y la diversidad de nuestras regiones y sus saberes, para
aprovecharla como fuente vital de nuestro espíritu creador. Actuamos bajo el reconocimiento de
nuestra autonomía y la enfocamos en un ejercicio responsable de nuestra
libertad. Inculcamos el liderazgo colectivo, la
excelencia y el compromiso ético en todas nuestras acciones. Construimos comunidad desde la
generación de relaciones de confianza y respeto, en donde valoramos la
individualidad, celebramos la alegría, alentamos el coraje, y buscamos inspirar
y ser inspirados. Realizamos una gestión responsable,
sostenible, transparente y eficiente de los recursos propios y de la Nación. Entendemos los grandes problemas
nacionales como oportunidades para la generación de nuevo conocimiento, la
innovación y el emprendimiento, en un marco de construcción colectiva de
identidad nacional. EJES ESTRATÉGICOS Eje estratégico 1 : Hacia
una organización centrada en el aprendizaje colaborativo Eje estratégico 2 :
Avanzando en el futuro próximo hacia la investigación y creación artística como
factor de desarrollo, innovación social, innovación tecnológica y
emprendimiento con valor creado. Eje estratégico 3 : La
Universidad, como proyecto cultural de la Nación, se orienta a la construcción,
desde el conocimiento, de una sociedad flexible, sostenible y en paz que se
transforma y adapta permanentemente. Eje estratégico 4 :
Organización sistémica y efectiva, que evoluciona a través del liderazgo
colectivo. PROGRAMAS Programa 1 : Universidad
como proyecto cultural y colectivo de nación que se transforma para formar
seres integrales y autónomos, con actitudes ciudadanas, como agentes de cambio
ético y cultural con responsabilidad social. Programa 2 : Cobertura
responsable como factor de equidad y de democratización del conocimiento. Programa 3 : Innovación
académica como motor de cambio institucional. Programa 4 : Acompañamiento
para la Universidad que aprende. Programa 5 :
Fortalecimiento de la cultura de la autoevaluación y seguimiento de la calidad
académica. Programa 6 : Transformación
cultural desde el reconocimiento y visibilización de las capacidades de la
comunidad académica y sus relaciones, para responder a los retos de país, a
través de la generación de nuevo conocimiento, el trabajo colaborativo e
interdisciplinario, la creación artística, la innovación social y tecnológica y
el emprendimiento. Programa 7 : Comunidad
Universitaria en nuestras 9 sedes, que aporta a la transformación de la
sociedad, a través de la gestión del conocimiento y la cultura, y contribuye a
la consolidación de la paz, la democracia, la inclusión social y el desarrollo
integral con enfoque territorial, dentro del proyecto general de la Nación. Programa 8 :
Fortalecimiento de la participación de la universidad en la construcción de
opinión pública informada, la apropiación social del conocimiento y la
formulación de políticas públicas. Programa 9 : Comunidad
universitaria saludable, incluyente, diversa, dialogante y transformadora. Programa 10 : Ética para una
comunidad universitaria integrada y solidaria. Programa 11 :
Fortalecimiento e integración de los sistemas de información para el
mejoramiento de la gestión y la toma de decisiones basadas en evidencia. Programa 12 : Liderazgo
colectivo y gobernanza universitaria. Programa 13 : Transformación
de la cultura organizacional y de la gestión institucional. Programa 14 : Desarrollo
institucional sostenible. ARTÍCULO 2. Enviar copia
del presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística. ARTÍCULO 3. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga las disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C a veintinueve (29) de marzo de dos mil diecinueve (2019) MARÍA VICTORIA
ANGULO GONZÁLEZ Presidenta CARMEN ALICIA
CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria