ACUERDO 026 DE 2011 (Acta 11 del 13 de diciembre) Derogado por Art. 16, Acuerdo CSU 070 de 2012. "Por el cual se modifica el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las conferidas por los numerales 21 y 22 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario, con el fin de coadyuvar en el mejoramiento de la gestión de la Universidad Nacional de Colombia y procurar la adopción de decisiones y/o medidas adecuadas que protejan los intereses y derechos de los miembros de la comunidad universitaria, de la Universidad en sí misma y de la ciudadanía en general, expidió en al año 2010 el Acuerdo 026 por el cual se regulariza el ordenamiento jurídico de la Universidad. Que el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, establece que los proyectos de actos académico-administrativos de carácter general formulados para ser aprobados por las autoridades competentes de la Universidad Nacional de Colombia deberán estar acompañados de un texto justificativo. Que el artículo 15 de la norma en cuestión prescribe la conformación de la Sala Jurídica de la Universidad Nacional de Colombia. Que con el fin de garantizar una aplicación adecuada del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, es necesario modificar algunos aspectos incluidos en sus artículos 11 y 15. Que el Consejo Superior Universitario, estimó la propuesta de modificación del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, por el cual se regularizó el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia y la consideró apropiada. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 11. Soporte justificativo de los actos académico-administrativos de carácter general. Los proyectos de actos académico-administrativos de carácter general formulados para ser aprobados por las autoridades competentes de la Universidad Nacional de Colombia deberán incluir en su texto lo siguiente: 1. Los antecedentes y las razones de oportunidad y conveniencia que justifican su expedición. 2. El ámbito de aplicación del respectivo acto y los sujetos a quienes va dirigido. 3. Referencia expresa de las normas que otorgan la competencia para la expedición del correspondiente acto. 4. La vigencia del acto académico-administrativo de carácter general a expedir. 5. Referencia expresa a las disposiciones derogadas, subrogadas, modificadas, adicionadas o sustituidas, si alguno de estos efectos se produce con la expedición del respectivo acto académico-administrativo. Si fuere el caso, la autoridad competente para aprobar el acto académico administrativo correspondiente, verificará el impacto económico que pudiese generar la norma que se expida. PARÁGRAFO I. Respecto a los actos académico-administrativos de carácter general emitidos por los cuerpos colegiados, la dependencia o persona que ejerza la Secretaría Técnica del respectivo cuerpo, verificará el cumplimiento de lo dispuesto en la presente norma. En caso de no cumplimiento, las autoridades referidas están facultadas para devolver el proyecto. PARÁGRAFO II. Respecto a los actos académico-administrativos de carácter general emitidos por autoridades unipersonales, dicha autoridad deberá verificar el cumplimiento de lo dispuesto en la presente norma." ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 15 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 15. Sala Jurídica . Funcionará en la Universidad Nacional de Colombia una Sala Jurídica, como última instancia para la expedición de Conceptos Jurídicos. Estará integrada por el(la) Secretario General, un delegado del Rector, preferiblemente profesor(a) de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el Jefe(a) de la Oficina Jurídica Nacional y de las Oficinas Jurídicas de las Sedes o quien haga sus veces. La Secretaría General convocará y presidirá las sesiones de la sala y coordinará su funcionamiento y el cumplimiento de su finalidad." ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, conservan sus textos originales. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación y modifica el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los trece (13) días del mes de diciembre de dos mil once (2011) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZON Secretario