SALA JURÍDICA CONCEPTO No. SJ-002 DE 2011 FECHA: Bogotá D.C., 14 de junio de 2011 PARA: Doctora Natalia Ruiz, Vicerrectora Académica ASUNTO: Rectificación Consulta reprobación de la sustentación de tesis de posgrado En atención al asunto sometido a consideración de la Sala Jurídica realizada el 6 de mayo de 2011, referente a la postura asumida por esta Oficina Jurídica de la Sede Bogotá en el memorando 1765 del 4 de noviembre de 2009, dirigido a la Facultad de Enfermería, mediante el cual se respondió una consulta concreta presentada por dicha unidad académica, sobre el caso de un estudiante de maestría que obtiene la calificación de reprobado en la sustentación pública de la tesis de posgrado, de manera atenta se precisa y aclara el contenido del memorando en los siguientes términos: En cuanto a los requisitos que se deben tener en cuanta en la tesis el artículo 18 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece lo siguiente: "ARTÍCULO 18. Tesis. Es una disertación escrita que presenta el estudiante, que cumple lo establecido en el artículo 12, literal d) del acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen o adicionen. (...)" Frente a la evaluación y calificación de la tesis, el artículo 20 del precitado Acuerdo prevé: "ARTÍCULO 20. Evaluación y calificación de la tesis. Estará a cargo de los jurados y supondrá la realización de una sustentación pública. En ella, el aspirante expondrá los resultados de su investigación y responderá a las inquietudes formuladas por los jurados." Es así como en el caso de los programas de Maestría, el literal c) del artículo 12 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario define: "c) Tesis de Maestría. Las tesis de maestría deberá reflejar la adquisición de habilidades y conocimientos que permitan al estudiante participar en los procesos de construcción de conocimiento". En el mismo sentido el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece el proceso de sustentación pública de la siguiente manera: "ARTÍCULO 21. Sustentación . La sustentación pública de las tesis se organizará de acuerdo con las siguientes etapas: a) Procedimientos previos. La versión final del documento debe tener el aval del director(a), y ser entregada por el estudiante al Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, con la antelación por éste requerida y con el número de copias que se le indique. El Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado solicitará al Consejo de Facultad el nombramiento de al menos dos jurados para las tesis de maestría y de al menos tres para las tesis de doctorado. Al menos uno de los jurados de doctorado deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. b) Desarrollo de la sustentación. Deberán participar, presencialmente o mediante video-conferencia, el(la) estudiante, los jurados, el director(a) de tesis y un(a) representante del Comité Asesor que hará las veces de coordinador de la sustentación. Luego de deliberar, los jurados determinarán, por mayoría, la calificación de la tesis; y podrán recomendar, necesariamente por unanimidad, si la tesis amerita una mención. El coordinador(a) de la sustentación deberá elaborar un acta en la que se consignará la calificación otorgada. c) Procedimientos posteriores a la sustentación. En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional del jurado calificador, el cual calificará la tesis". Por su parte el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario frente a la calificación de las actividades académicas establece en el artículo 31 lo siguiente: "Artículo 31. Las actividades académicas tales como: trabajos finales de especialización, proyectos de tesis, exámenes de calificación, evaluaciones integrales, tesis de posgrado, recibirán una de las siguientes calificaciones: -Aprobado -Reprobado" Finalmente, el artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario en relación con la pérdida de la calidad de estudiante de posgrado consagra: " Artículo 45. Pérdida de la calidad de estudiante de posgrado. Un estudiante de posgrado pierde la calidad de estudiante por alguna de las siguientes razones: 1. Culminar exitosamente los planes de estudio a los que fue admitido. 2. No cumplir con los requisitos exigidos para la renovación de la matrícula, en los plazos señalados por la Universidad. 3. Presentar un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado menor que tres punto cinco (3.5) 4. Obtener dos calificaciones de reprobado en actividades académicas diferentes a las asignaturas (subraya nuestra) 5. Superar el tiempo máximo de permanencia, el cual corresponde al doble de duración del programa en periodos académicos. Para calcular el tiempo de permanencia, se sumarán los periodos en reserva de cupo. 6. Recibir sanción disciplinaria de expulsión o suspensión impuesta de acuerdo con las normas vigentes". De acuerdo con lo anterior, la aprobación de una tesis de maestría debe cumplir con los siguientes pasos: 1. Presentación del documento final por parte del estudiante al Comité Asesor del respectivo programa, quien lo remitirá a los jurados con el concepto escrito del director de la tesis. 2. Concepto escrito de los jurados sobre la calidad de la tesis y el cumplimiento de los requisitos académicos. 3. Si la tesis, de acuerdo con los conceptos de los jurados y el director de la misma, cumple con los requisitos académicos requeridos, el Comité Asesor del programa convoca a sustentación pública. 4. El jurado levantará un acta de la diligencia de sustentación pública en la que debe consignar los comentarios acerca de la calidad de la tesis y las observaciones a la misma, determinando su aprobación o reprobación según la mayoría. Es decir, que una tesis de maestría sólo podrá considerarse como aprobada o reprobada luego de la sustentación pública de la misma. En caso de reprobación de la tesis, el estudiante podrá optar al título del posgrado correspondiente, corrigiendo la tesis o presentando una nueva y al tenor de lo previsto en el numeral 4 del artículo 45 del Acuerdo 008 del Consejo Superior Universitario no perderá la calidad de estudiante teniendo en cuenta que mientras no se halle incurso en una de las situaciones previstas en los numerales 1, 2, 3, 5 y 6 de la norma precitada, se requiere obtener dos (2) calificaciones de reprobado en actividades académicas diferentes a las asignaturas como lo es la tesis de posgrado. El presente concepto fue aprobado por la Sala Jurídica en reunión del día 6 de mayo de 2011. Atentamente, JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Presidente ELDA FRANCY VARGAS BERNAL Secretaria Técnica