RESOLUCIÓN RG 019 DE 2012 (Febrero 7) Derogado por Art. 16, Acuerdo CSU 070 de 2012. "Por la cual se deroga la Resolución RG-012 de 2011 y se reglamenta la Sala Jurídica de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las conferidas por el artículo 16, numeral 18 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 026 de 2010, el Consejo Superior Universitario regularizó el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 15 del Acuerdo referido, prescribe que funcionará en la Universidad Nacional de Colombia una Sala Jurídica, como última instancia para la expedición de Conceptos Jurídicos. Estará integrada por el(la) Secretario General, el(la) Jefe de la Oficina Jurídica Nacional y de las Oficinas Jurídicas de las Sedes o quien haga sus veces. Que mediante la expedición de la Resolución RG-012 de 2011, el Rector reglamentó la Sala Jurídica de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo Superior Universitario, a través de la expedición del Acuerdo 026 de 2011, modificó el artículo 15 del Acuerdo 026 de 2010. Que en consideración de lo anterior, es necesario derogar la Resolución de Rectoría RG-012, con el fin de expedir una nueva reglamentación que tenga en cuenta las modificaciones formuladas al Acuerdo CSU 026 de 2010 por el Consejo Superior Universitario. RESUELVE ARTÍCULO 1. OBJETO. Establecer la reglamentación de la Sala Jurídica de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. SALA JURÍDICA. DEFINICIÓN. La Sala Jurídica es el espacio institucional en el que se debaten y se emiten conceptos jurídicos en última instancia que orientan la gestión y actuación de los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO I. De acuerdo a lo consignado en el artículo 14 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario, para que se emitan conceptos jurídicos en última instancia en la Sala Jurídica, deberá haberse proferido un Concepto Jurídico previo por parte de la Oficina Jurídica Nacional. PARÁGRAFO II. Los conceptos jurídicos no tienen carácter vinculante. En caso que el servidor público competente no acoja la orientación, podrá separarse de manera motivada. ARTÍCILO 3. INTEGRACIÓN. La Sala Jurídica de la Universidad Nacional de Colombia estará integrada por los siguientes servidores públicos, quienes tendrán voz y voto: 1. El (la) Secretario (a) General, quien la presidirá. 2. Un Delegado (a) del Rector, preferiblemente profesor (a) de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. 3. El (la) Jefe de la Oficina Jurídica Nacional. 4. El (la) Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. 5. El (la) Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede Medellín. 6. El (la) Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede Manizales o quien haga sus veces. 7. El (la) Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede Palmira o quien haga sus veces. PARÁGRAFO I. El (la) Jefe de la Oficina Jurídica Nacional hará parte de la Sala Jurídica y tendrá voz, pero no voto. PARAGRAFO II. La asistencia a las sesiones de la Sala Jurídica será indelegable y los miembros de ésta tienen el deber de guardar estricta confidencialidad respecto de los asuntos que conozcan en las sesiones de la Sala Jurídica. PARÁGRAFO III. La Sala podrá invitar a directivos, personal de la administración y docentes, y todas aquellas personas cuyos aportes sean necesarios para ilustrar los temas en discusión. ARTÍCULO 4. SESIONES. La Sala Jurídica se reunirá de manera ordinaria una vez por semestre y de manera extraordinaria cuando la naturaleza del asunto así lo amerite. La Secretaría general convocará las sesiones de la Sala Jurídica y coordinará los aspectos relacionados con su adecuado funcionamiento y el cumplimiento de su finalidad. ARTÍCULO 5. QUÓRUM. El quórum deliberatorio de la Sala Jurídica se constituye con la asistencia de la mitad más uno de sus integrantes. Las decisiones de la Sala Jurídica se adoptarán por consenso, o en su defecto se requiere del voto favorable de la mayoría absoluta de sus integrantes. ARTÍCULO 6. SECRETARÍA TÉCNICA. La Secretaría Técnica de la Sala Jurídica tendrá la responsabilidad de elaborar la agenda y el acta de la sesión respectiva, así como el cumplimiento de las decisiones adoptadas y será ejercida de manera rotativa por las Oficinas Jurídicas que integra la Sala. Los archivos de la Sala Jurídica reposarán en la Secretaría General. ARTÍCULO 7. SOLICITUDES. La Sala Jurídica estudiará los casos que cumplan las siguientes condiciones: 1. La solicitud de estudio jurídico debe ser motivada, exponiendo los argumentos de hecho y de derecho por los cuales se considera que debe estudiarse el respectivo caso. 2. Debe existir previamente un concepto jurídico emitido por la Oficina Jurídica Nacional, esto de acuerdo al artículo 14 del Acuerdo 026 de 2010. ARTÍCULO 8. DIFUSIÓN. Los conceptos se emitirán por escrito y serán publicados en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal". ARTÍCULO 9. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 10. DEROGATORIAS. La presente Resolución deroga las normas que le sean contrarias, en especial la Resolución RG-012 de 2011 de la Rectoría. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los siete (7) días del mes de febrero de dos mil doce (2012) MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector