SALA JURÍDICA CONCEPTO No. SJ 004 Bogotá D.C., 29 de agosto de 2011 Doctoras ÁNGELA MARÍA GONZÁLEZ LOZADA, Gerente Nacional Financiera y Administrativa. ALBA ESTHER VILLAMIL OCAMPO, Directora Nacional de Personal Referencia: Concepto jurídico sobre vinculación de docentes ocasionales con cargo a los recursos administrados por los fondos especiales. Respetadas doctoras: En atención a la solicitud de concepto sobre la vinculación de docentes ocasionales con cargo a los recursos administrados por los fondos especiales, diferentes a los transferidos del presupuesto nacional, respetuosamente presentamos la respuesta a su requerimiento en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Autonomía Presupuestal y Financiera - Docentes ocasionales - vinculación - Ordenación del gasto - delegación FUENTES FORMALES - Ley 30 de 1992. - Decreto 1210 de 1993. - Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. - Acuerdo 18 de 2007 del Consejo Académico. - Resolución 040 de 2001 de la Rectoría. - Resolución 2030 de 2002 de la Rectoría. - Resolución 495 de 2003 de la Rectoría. - Resolución 1747 de 2010 de la Rectoría. - Concepto No. 050 del 16 de noviembre de 2010 de la Oficina Jurídica Nacional ANTECEDENTES: 1. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa mediante oficio GNFA-220 del 18 de agosto de 2010 contestó positivamente la consulta formulada por la Dirección Nacional de Personal en relación con la viabilidad de atender la contratación de docentes ocasionales a través de los Fondos Especiales con los recursos de los fondos especiales, atendiendo a los procedimientos presupuestales para la ejecución del gasto. PROBLEMA JURÍDICO ¿PROCEDE LA VINCULACIÓN DE DOCENTES OCASIONALES CON RECURSOS DE DESTINACIÓN REGULADA GENERADOS POR LOS FONDOS ESPECIALES? TESIS JURÍDICA SÍ. SIEMPRE QUE SE TENGAN EN CUENTA LOS LÍMITES Y LAS CONDICIONES SEÑALADOS POR LAS NORMAS Y DECISIONES PRESUPUESTALES DE LA UNIVERSIDAD. ANÁLISIS: El Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario determina en la parte inicial de su artículo 3 lo siguiente: " ARTÍCULO 3. Personal académico. Para el ejercicio de las actividades de docencia en pregrado, postgrado y programas universitarios de formación profesional temprana, de investigación, de extensión, de creación e interpretación artística y de gestión académica, el personal académico de la Universidad estará conformado por profesores universitarios de carrera, según categorías y dedicaciones que se regulan en el presente Estatuto, y por personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria, en las modalidades de Expertos, Profesores Visitantes, Profesores Especiales, Profesores Adjuntos, Pasantes Posdoctorales y Docentes Ocasionales. " (Subrayas fuera de texto) En su artículo 23 dispone: "ARTÍCULO 23. Personal académico no vinculado a la carrera. Para desarrollar labores académicas, el Rector o su delegado podrán contratar sin el carácter de miembros de la carrera profesoral universitaria, en las modalidades de Expertos, Profesores Visitantes, Profesores Especiales, Profesores Adjuntos, Pasantes Postdoctorales y Docentes Ocasionales, a personas que reúnan los requisitos que el presente Estatuto señala para estas modalidades." Consagra el artículo 24, en su numeral 6, los requisitos de vinculación de los docentes ocasionales y en el parágrafo la forma de vinculación, en los siguientes términos: " 6. Docentes Ocasionales . Son académicos, profesionales o artistas, entre quienes pueden incluirse profesores pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que posean el reconocimiento académico para ser contratados temporalmente con el fin de desarrollar actividades docentes en la Universidad. Los requisitos y procedimientos para su contratación son: a) Poseer título de pregrado. b) Estar cursando estudios de postgrado o poseer experiencia en el ejercicio profesional en el área, al menos de dos (2) años. c) Solicitud del Departamento al Consejo de Facultad acompañada de un plan detallado de trabajo y la intensidad horaria semanal requerida, la cual no podrá exceder las doce (12) horas semanales de docencia lectiva. Parágrafo 1. Para efectos de remuneración los Profesores Visitantes, los Profesores Especiales, y los Docentes Ocasionales serán contratados semestralmente con una asignación específica de intensidad horaria semanal a sus actividades; se puntuará, así mismo, su hoja de vida según reglamentación que para el efecto expida el Consejo Académico. También podrán ser vinculados ad-honorem." La ley 30 de 1992, disponía en su artículo 74 que: "Serán profesores ocasionales aquellos que con dedicación de tiempo completo o de medio tiempo, sean requeridos transitoriamente por la entidad para un período inferior a un año. Los docentes ocasionales no son empleados públicos ni trabajadores oficiales, sus servicios serán reconocidos mediante resolución y no gozarán del régimen prestacional previsto para estos últimos ." El aparte subrayado fue demandado ante la Corte Constitucional, órgano que mediante sentencia C-006 del 18 de noviembre de 1996, se pronunció sobre la inexequibilidad del aparte en los siguientes términos: "(...) Se trata de tres modalidades que permiten la vinculación de docentes universitarios, que desde diferentes perspectivas suplirán las distintas necesidades propias de una institución de educación superior; así, los primeros, los profesores empleados públicos, los cuales ingresan por concurso de méritos, constituyen uno de los estamentos esenciales de la comunidad académica, que conforma e identifica la institución, hacen parte activa de ella y se desarrollan profesionalmente a su servicio; los catedráticos, que se vinculan como contratistas, atienden funciones o tareas docentes de carácter especializado o coyuntural, que no exigen su dedicación de medio tiempo o de tiempo completo; y los profesores ocasionales, que transitoriamente se vinculan a la institución, ellos si con dedicación de medio tiempo o tiempo completo, para realizar actividades inherentes a la naturaleza de la institución: docencia y/o investigación. En los tres casos, los docentes deben acreditar el cumplimiento de los requisitos y condiciones mínimas exigibles para el desarrollo de una actividad académica de calidad, pues no se trata de labores que se diferencien por los niveles de exigencia o cualificación de quienes las asumen, sino por su origen en necesidades y expectativas, unas permanentes y otras eventuales, que dentro de la instituciones confluyen al logro del objetivo esencial de las mismas: propender por la creación, generación y adecuación del conocimiento y educar integralmente a los individuos que acuden a ella. No se encuentra entonces ningún tipo de contradicción entre la definición de las mencionadas categorías y las disposiciones del ordenamiento superior, ni ausencia de justificación de las mismas, pues ellas responden a las singulares características y necesidades de las universidades, y son adoptadas, según el caso, por decisión de la misma comunidad académica, la cual, a través de sus órganos de dirección, órganos plurales de representación en los que participan todos sus estamentos (consejos superiores, consejos académicos, consejos de facultad, entre otros), definen para cada proyecto o programa la utilización de uno u otro mecanismo de vinculación. (...) Partiendo del presupuesto de que la categoría "profesores ocasionales", creada por el artículo 74 de la ley 30 de 1992, es armónica y no contradice las disposiciones del ordenamiento superior, es procedente analizar si el régimen establecido para la misma, consagrado en la misma norma, se encuentra también acorde con las disposiciones de la Constitución Política. Los servidores públicos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Carta, son aquellos que desempeñan funciones públicas; algunos de ellos lo hacen de manera temporal, debiendo el legislador establecer el régimen que les es aplicable. En el caso analizado nos encontramos ante docentes que por un período de tiempo determinado prestan sus servicios como profesores en las universidades estatales u oficiales, para quienes la norma impugnada establece un régimen especial que se sintetiza en los siguientes elementos: - Su vinculación es transitoria por un término inferior a un año. - Se les exige dedicación de tiempo completo o de medio tiempo - No son empleados públicos ni trabajadores oficiales - Sus servicios se reconocen mediante resolución - No gozan del régimen prestacional previsto para las otras categorías de servidores públicos, disposición esta que constituye el objeto de la demanda. Es claro que los "profesores ocasionales", al igual que los catedráticos, cumplen las mismas funciones que un profesor de planta, además deben acreditar para efectos de su vinculación similares requisitos de formación y experiencia, y tienen las mismas obligaciones que los docentes empleados públicos; la diferencia con aquellos estriba en su forma de vinculación, a través de resolución, y en la temporalidad de la misma. Si es viable determinar, como se ha hecho, que los presupuestos básicos de vinculación de unos y otros son similares, entonces a los profesores ocasionales se les aplica, no sólo un régimen diferente, el cual es explicable por tratarse de una modalidad excepcional, sino un régimen restrictivo que les niega el derecho a percibir las prestaciones sociales que la legislación establece para todos los trabajadores, sean éstos privados o públicos, permanentes u ocasionales. En opinión del demandante es precisamente esta disposición la que vulnera principios de rango constitucional que definen y soportan al Estado Social de Derecho. (...) El hecho de que la institución requiera transitoriamente los servicios del docente, al cual vincula para que cumpla actividades inherentes a sus funciones y naturaleza, la docencia y la investigación, y a quien le exige acreditar requisitos y calidades similares a los docentes de planta, no justifica que se le restrinjan sus derechos como trabajador. Si su vinculación es transitoria, el reconocimiento de las prestaciones sociales será proporcional al término de la misma, pero no se podrá negar, pues ello además de contrariar el principio de igualdad que consagra la Constitución, atenta contra lo dispuesto en el artículo 25 de la Carta, en el sentido de que "...toda persona tiene derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas.", las cuales no se dan en un régimen que establece similares obligaciones para unos y otros profesores, pero restringe los derechos y prerrogativas de los ocasionales, vulnerando la dignidad de dichos docentes, que se ven privados del derecho al descanso remunerado, a las primas de servicios y de maternidad, a la cesantía, que precisamente pretende proteger al trabajador en los lapsos en que éste se encuentre desempleado, entre otros, además de ser excluido de los programas de capacitación y mejoramiento profesional. Decidió la Corte Constitucional declarar inexequibles por unidad normativa el aparte del inciso segundo del artículo 74 de la ley 30 de 1992. "... y no gozarán del régimen prestacional previsto para estos últimos .", y los apartes del artículo 73 de la misma ley que decían "... son contratistas y su vinculación a la entidad se hará mediante contrato de prestación de servicios, el cual se celebrará por períodos académicos"; "Los contratos a que se refiere este artículo no estarán sujetos a formalidades distintas a las que se acostumbran entre particulares. El régimen de estipulaciones será el determinado por la naturaleza del servicio y el contrato podrá darse por terminado sin indemnización alguna en los casos de incumplimiento de los deberes previstos en la ley o en el contrato " y " Estos contratos requieren, para su perfeccionamiento, el registro presupuestal correspondiente ." Bajo el entendido que tanto los docentes ocasionales como los docentes de cátedra que se vinculaban por contrato estatal de prestación de servicios son servidores públicos que tienen una relación laboral especial y, por tanto, deben gozar de las mismas prerrogativas en materia de prestaciones laborales que los demás servidores públicos que se vinculan laboralmente a las instituciones de educación superior, planteó la Corte su posición así: "... la inconstitucionalidad de la disposición acusada del artículo 74 de la ley 30 de 1992, implica el reconocimiento de los derechos que como servidores del Estado tienen dichos docentes, los cuales constituyen una modalidad de trabajo que como tal goza de especial protección por parte del Estado. En este sentido los profesores ocasionales de las universidades estatales u oficiales, a los que se refiere dicha norma, tendrán derecho, a partir de la fecha de este pronunciamiento, al reconocimiento proporcional de las prestaciones sociales que se aplican a los profesores empleados públicos de carrera, de que trata el artículo 72 de la citada ley 30 de 1992. Ahora bien, esta misma interpretación cabe aplicarla a los profesores de cátedra a que se refiere el artículo 73 de la misma ley, pues ellos son servidores públicos que están vinculados a un servicio público y en consecuencia los respectivos actos administrativos determinarán las modalidades y efectos de su relación jurídica de acuerdo con la ley. En efecto, como se ha sostenido anteriormente, estos profesores de cátedra tienen también una relación laboral subordinada, por cuanto cumplen una prestación personal de servicio, igual a la que realizan los profesores de tiempo completo, de medio tiempo o los llamados ocasionales a que se refiere el artículo 74. Ellos devengan una remuneración por el trabajo desempeñado y están sujetos a una subordinación como se les exige a los otros, como horarios, reuniones, evaluaciones, etc., contemplados en el reglamento. Entonces frente a esta similar situación de hecho que identifica la misma relación de trabajo subordinado de estos servidores públicos, debe corresponderles el mismo tratamiento en cuanto a prestaciones sociales, que deben pagárseles proporcionalmente al trabajo desempeñado. Otro tratamiento desconocería el principio de igualdad y de justicia y sería evidentemente discriminatorio. Por ello, después del pronunciamiento de la Corte, la Universidad modificó la forma de vinculación de los docentes ocasionales, adoptando la modalidad de vinculación por acto administrativo (resolución) y no por contrato estatal de prestación de servicios. Ahora bien, mediante oficio GNFA-220 del 18 de agosto de 2010 la Gerencia Nacional financiera y Administrativa, responde positivamente a una solicitud de la Dirección Nacional de Personal (oficio DNP-817 del 12 de agosto de 2010), en relación con la viabilidad para financiar la contratación de docentes ocasionales (y especiales) con recursos de los Fondos Especiales, en los siguientes términos: " La Resolución 040 de 2001 modificada por las resoluciones 2030 de 2002 y 495 de 2003, en su artículo 32 establece la destinación de los recursos de los Fondos Especiales. En el numeral 2 literal c, dispone que con los recursos de destinación regulada pueden atender prestación de servicios por parte de personas naturales o jurídicas. El acuerdo 16 de 2005 en su artículo 24 numerales 3 y 6 establece los requisitos para la contratación de dichos servicios y según el concepto de la Oficina Jurídica su vinculación se realizará mediante resolución motivada. En consecuencia es viable atender la contratación de docentes ocasionales y especiales a través de los Fondos Especiales con sus recursos, atendiendo los procedimientos presupuestales para la ejecución del gasto." Previo al análisis de los argumentos de la Gerencia, se hace necesario, definir la existencia o no delegación para la vinculación de docentes ocasionales y cuáles son los procedimientos para la ordenación del gasto, así como el origen de los recursos que ahora financian este tipo de vinculación. La Rectoría, mediante resolución 1494 de 2009, del 6 de octubre, unificó la "normatividad interna en materia de delegaciones y competencias en asuntos de personal académico y administrativo", y estableció la delegación en los siguientes términos: "Artículo 4. Delegación del Rector en los Decanos de Facultad y Directores de Centros e Institutos Interfacultades: Delegase en los Decanos de Facultad y en los Directores de Centros e Institutos Interfacultades, las siguientes funciones relacionadas con la administración del personal académico: (...) 7. Contratación de docentes ocasionales, profesores especiales, visitantes, adjuntos, monitores, modelos y auxiliares de docencia, dentro de los límites y condiciones señalados por las normas y decisiones presupuestales de la Universidad. " Dentro de las reglas generales sobre delegación, el mismo acto administrativo, en relación con el personal académico, en su artículo 6 dispuso que las delegaciones se sujetaran a las siguientes reglas: "1. La expedición de los actos administrativos que se profieran en ejercicio de las delegaciones aquí establecidas, se realizará con plena observancia de los procedimientos y requisitos establecidos en la normatividad vigente que rige a la Universidad. (...) 4. Los actos en los cuales se tengan previstos compromisos presupuestales, sólo se expedirán dentro de los límites autorizados por las autoridades competentes de la Universidad, con observancia de lo dispuesto para ello en la normatividad vigente." Es claro, entonces, que existe delegación en los decanos de facultad y directores de centros e institutos interfacultades para realizar la "contratación" de docentes ocasionales, se resalta en comillas la palabra contratación porque ya quedó explicito que la modalidad de vinculación no es por contrato de prestación de servicios sino que la vinculación es por nombramiento a través de un acto administrativa (resolución). El problema que debe dilucidarse, es cuáles son " los límites y condiciones señalados por las normas y decisiones presupuestales de la Universidad " , para ello, debemos explicitar la estructura del presupuesto de la Universidad en materia de ingresos, se tiene que el origen de los mismos se establece en dos fuentes: Recursos propios y Recursos del Presupuesto Nacional, en este último se encuentran las partidas para Funcionamiento, Servicio de la deuda e Inversión. La vinculación de los docentes ocasionales se nutre de los recursos que el presupuesto nacional destina para funcionamiento, por cuanto, el financiamiento corresponde a la Nación (art. 86 de la Ley 30 de 1992 ("L os presupuestos de las universidades nacionales, departamentales y municipales estarán constituidos por aportes del presupuesto nacional para funcionamiento e inversión, por los aportes de los entes territoriales, por los recursos y rentas propias de cada institución. Las universidades estatales u oficiales recibirán anualmente aportes de los presupuestos nacional y de las entidades territoriales, que signifiquen siempre un incremento en pesos constantes, tomando como base los presupuestos de rentas y gastos, vigentes a partir de 1993." ) El artículo 8 del Decreto 1210 de 1993, dispone la posibilidad de creación de fondos especiales en los cuales se situaran los recursos que permitan fortalecer las funciones misionales de la Institución, así dispone la norma que: "La Universidad Nacional de Colombia tiene autonomía para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, para programar, aprobar, modificar y ejecutar su propio presupuesto, en los términos que defina la Ley Orgánica de Presupuesto y la correspondiente ley anual, teniendo en cuenta su naturaleza y régimen jurídico especiales. Los bienes de la Universidad son imprescriptibles e inembargables. Para la administración y manejo de los recursos generados por actividades académicas de investigación, de asesoría o de extensión, la universidad podrá crear fondos de manejo especial con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la institución. Su manejo y administración se harán conforme a la ley." Asimismo, de acuerdo con el literal p, del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 14, numeral 28, del Acuerdo 011 de 2005 el Consejo Superior Universitario está facultado para delegar en los diferentes niveles de la dirección universitaria algunas de sus funciones con miras a cumplir los fines de la Universidad. Mediante Resolución No. 368 del 14 de diciembre de 2010 el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, la fijación, distribución y modificaciones del Presupuesto de Ingresos y Gastos para la vigencia fiscal 2011. Para la presente anualidad, el Rector hizo ejercicio de la delegación conferida al expedir la resolución 1747 del año 2010 en la cual fijó el presupuesto general de ingresos y gastos de la Universidad. Se debe resaltar la previsión del artículo 5 de la resolución, como una de las reglas que orienta la ordenación del gasto: " Artículo 5. El Presupuesto General de la Universidad Nacional de Colombia, será ejecutado de acuerdo con lo establecido en la Constitución Política y en las normas legales que le sean aplicables como ente universitario autónomo. Con fundamento en la autonomía universitaria se podrán constituir las reservas presupuestales que se requieran para el normal funcionamiento de la Universidad y que correspondan a compromisos cuya ejecución empiece en la vigencia 2011 y culmine a más tardar en el primer bimestre de la vigencia 2012." Actualmente, se tiene que una vez establecido el presupuesto de la Universidad, el rubro de servicios personales indirectos, para efectos de la vinculación de docentes ocasionales, es distribuido por los Consejos de Sede, de acuerdo con los requerimientos de las unidades académicas se fija el cupo de que dispone cada unidad académica para la vinculación de docentes ocasionales y corresponde a los decanos y directores de centros e institutos interfacultades expedir el acto administrativo de vinculación con cargo a los recursos del presupuesto nacional que se administran desde el nivel central de cada sede. Interesa conocer también la reglamentación en materia de las delegaciones de ordenación del gasto, básicamente contenida en las normas mencionadas por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, estas son las Resoluciones de Rectoría 040 de 2001, 2030 de 2002 y 495 de 2003, que analizamos a continuación: El art. 32, numeral 2, literal c) de la Resolución 040 de 2001 fue modificado por la resolución 120 del mismo año y luego por la 2030 de 2002, el texto vigente dice: "2. Los recursos con destinación regulada determinados en el numeral 2 del artículo 31 de la presente Resolución, podrán destinarse con sujeción a las reglas señaladas en el artículo 33 de esta Resolución, a los gastos que a continuación se precisan: (...) c) Prestación de servicios por parte de personas naturales o jurídicas..." Sobre las reglas a las que se refiere el art. 33, con la modificación introducida por la resolución 2030 de 2002, nos interesa resaltar: " Artículo 33 . Reglas para la ejecución de los recursos de los Fondos Especiales. La ejecución de los recursos de los Fondos Especiales se realizará conforme a las normas vigentes de la Universidad y, además, para los efectos del ejercicio de las delegaciones de que trata la presente Resolución deberá cumplir las siguientes reglas: (...) 2. Tratándose de los recursos de destinación regulada 2.2. Los proyectos de presupuesto de ingresos y gastos de las Facultades y de los Centros e Institutos interfacultades deberán ser aprobados previamente por el respectivo Consejo de Facultad y de Centro o Instituto interfacultades, según sea el caso, y tendrán en cuenta los siguientes requisitos especiales: a) M odificado por art. 2, Resolución Rectoría 495 de 2003. Para los gastos destinados a la prestación de servicios por parte de personas naturales o jurídicas, tratándose de los recursos de destinación regulada, de que trata el literal c) del numeral 2 del artículo 32 de la Resolución 2030, los ordenadores del gasto reportarán la información relativa a las órdenes suscritas, con una periodicidad trimestral, a las oficinas de personal del nivel respectivo, en el formato que para tal efecto suministrará la Dirección Nacional de Personal." (subrayas fuera de texto) Se podría inferir que la delegación en la ordenación del gasto a que se refiere el literal c) del numeral 2 del art. 32 de la resolución 040 de 2001 con la última modificación hecha en la resolución 495 de 2003 se refiere exclusivamente a la contratación de servicios personales vía contrato estatal de prestación de servicios, modalidad, se reitera, no corresponde a la vinculación por nombramiento que se hace para los docentes ocasionales. No obstante, atendiendo al principio de interpretación sistemática de las normas 1 se debe armonizar lo preceptuado en materia de administración y ejecución de los recursos de los fondos especiales (Resoluciones de Rectoría 040 de 2001, 2030 de 2002 y 495 de 2003) con las demás normas que regulan la vinculación de profesores ocasionales, así se tiene que la vinculación de los docentes ocasionales se encuentra ahora reglamentada por medio del Acuerdo 18 de 2007 del Consejo Académico, el cual prevé sintéticamente las siguientes reglas: 1. La vinculación se hace conforme a la necesidad y es transitoria (art. 1) 2. El Director del Departamento debe emitir justificación de la vinculación del docente ocasional. La solicitud deberá estar acompañada de un plan detallado de trabajo y la intensidad horaria semanal requerida. (num. 6 art. 7). 3. La autorización para la vinculación la emite el Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. (num. 6 art. 7) 4. El acto de nombramiento es por resolución motivada en la cual se debe señalar " el período de la vinculación, la remuneración, la intensidad horaria, la modalidad y las labores que desarrollará" (art. 2) 5. " En ningún caso la iniciación de actividades académicas puede ser anterior a la asignación del presupuesto y a la expedición del acto administrativo de vinculación" (parágrafo 1 art. 2) . 6. Diligenciamiento del programa de trabajo académico . (parágrafo 1 art. 2) 7. El régimen salarial y prestacional a que se refiere el Acuerdo, sólo aplica para las modalidades de Profesor Especial y Docente Ocasional (parágrafo 2 del art. 2) 8. Los Consejos de Sede distribuirán por Facultades el presupuesto asignado para la contratación del personal académico no vinculado a la carrera . (art. 6) CONCLUSIONES: 1. Los docentes ocasionales forman parte del personal académico no vinculado a la carrera profesoral universitaria. 2. Los decanos de facultad y directores de centros e institutos interfacultades tienen delegación para expedir los actos administrativos de nombramiento de docentes ocasionales. 3. Con base en la autonomía presupuestal y financiera, prevista en el artículo 8 del Decreto 1210 de 1993, es posible establecer que la vinculación de docentes ocasionales se realice con cargo a los recursos con destinación regulada generados por los fondos especiales. 4. Procede la vinculación de docentes ocasionales con recursos de destinación regulada generados por los fondos especiales siempre que se tengan en cuenta los límites y las condiciones señalados por las normas y decisiones presupuestales de la universidad. 5. Normativamente, las condiciones que se deben tener en cuenta para la vinculación de docentes ocasionales son las siguientes: a) Corresponde a los Consejos de Sede la distribución por Facultades del presupuesto asignado para la contratación del personal académico no vinculado a la carrera. (art. 6 del Acuerdo 18 de 2007). Cuando el origen de los recursos que financian la vinculación de docentes ocasionales es el presupuesto nacional, el monto asignado a nivel de cada sede lo define el Rector y corresponde al Consejo de la Sede establecer la distribución de los recursos asignados, conforme a los criterios acordados para establecer los cupos que corresponderán a cada facultad o centro o instituto interfacultades. Es decir, es necesario que previamente el Rector, defina el monto de los recursos de destinación regulada administrados por los fondos especiales que financiarán la vinculación de docentes ocasionales en cada Sede, definido el presupuesto, corresponderá al Consejo de la Sede la distribución del mismo. b) La ordenación del gasto se encuentra delegada en el nivel central de la Sede. Ello quiere decir, que conforme al presupuesto determinado por la Rectoría, deberá hacerse la transferencia de los recursos por cada fondo al nivel central de la Sede. c) La vinculación se hace conforme a la necesidad y es transitoria (art. 1 del Acuerdo 18 de 2007 del Consejo Académico). d) El Director del Departamento debe emitir justificación de la vinculación del docente ocasional. La solicitud deberá estar acompañada de un plan detallado de trabajo y la intensidad horaria semanal requerida. (num. 6 art. 7 ib.). e) La autorización para la vinculación la emite el Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. (num. 6 art. 7 ib.) f) El acto de nombramiento es por resolución motivada en la cual se debe señalar " el período de la vinculación, la remuneración, la intensidad horaria, la modalidad y las labores que desarrollará" (art. 2 ib.) g) " En ningún caso la iniciación de actividades académicas puede ser anterior a la asignación del presupuesto y a la expedición del acto administrativo de vinculación" (parágrafo 1 art. 2 ib.) . h) Diligenciamiento del programa de trabajo académico . (parágrafo 1 art. 2 ib.) i) El régimen salarial y prestacional a que se refiere el Acuerdo, sólo aplica para las modalidades de Profesor Especial y Docente Ocasional (parágrafo 2 del art. 2 ib.) j) Cumplir las demás condiciones y límites establecidos en el Acuerdo 18 de 2007 y la resolución de Rectoría 1494 de 2009. Por último, es menester traer a colación la advertencia que ya en el año 1996 hizo la Corte Constitucional en materia del uso de la figura de profesor ocasional, en los siguientes términos que consideramos deben ser atendidos por los órganos universitarios competentes para determinar la vinculación de docentes ocasionales: "De otra parte, las universidades oficiales han de hacer un uso racional de esta modalidad de vinculación, evitando con ella suplir carencias que se originan en circunstancias de orden financiero y/o político, tales como reducción de costos educativos, congelación de plantas, ausencia de disponibilidades presupuestales, insuficiencia de plazas, etc. El ejercicio de la autonomía ha generado, según información del ICFES, un crecimiento significativo de la oferta educativa del nivel superior, ello a su vez se traduce en la creación de programas, en especial de postgrado, que en muchos casos pretenden, además de atender áreas consideradas de interés o prioritarias, generar ingresos para la institución; dichos programas, dadas sus características, por lo general se apoyan en profesores ocasionales; se trata entonces de planificar técnica y oportunamente el desarrollo de los mismos, previendo los costos que ellos ocasionarán, pues mal podría aceptarse que su "rentabilidad" se fundamente en el detrimento de las condiciones y derechos de esta clase de servidores públicos. Las estadísticas arrojan cifras que conducen a la conclusión de que la figura del "profesor ocasional" se ha desvirtuado, son varias las universidades oficiales en las que el número de profesores de carrera es sustancialmente inferior al número de docentes ocasionales; así mismo, se evidencian muchos casos, como el de los intervinientes de la Universidad de la Amazonía, en los que la vinculación a través de esta figura se ha extendido por cinco y más años; tales circunstancias no hacen más que contrariar la naturaleza de esta modalidad, necesaria en las instituciones que se dedican a la generación y adecuación de conocimiento científico, a través de la docencia y la investigación, y a la formación de profesionales, y crear situaciones de hecho perjudiciales no sólo para los docentes que afrontan dicha situación, sino para las mismas universidades, que con ello ven afectados su niveles de calidad académica. Llama la atención la Sala sobre la responsabilidad que tienen las instituciones públicas, en este caso específico, las universidades oficiales, de hacer un uso razonable de los instrumentos que les brinda la ley para el cumplimiento de sus funciones, sin valerse de ellos, desvirtuándolos, para suplir necesidades o carencias para los cuales no fueron creados." Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Concepto avalado en Sala Jurídica del 9 y 29 de agosto de 2011. Atentamente, JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Presidente SANDRA MARCELA MÚÑOZ Secretaria Técnica NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 " El asunto que en esta oportunidad se presenta a consideración de la Corte es un buen ejemplo de aquellos casos en los que el proceso mediante el cual se pretende aplicar una norma de derecho, ha de hacerse mediante la integración sistemática de diversos preceptos que regulan un mismo evento . De nada sirve el ejercicio de interpretación que se reduce a los límites de una sola disposición -v.gr. el artículo acusado-, cuando la adecuada compresión de dicho precepto depende de la integración de artículos contenidos en otras regulaciones. El ordenamiento jurídico presenta con frecuencia normas incompletas, cuyo contenido y finalidad deben articularse junto a otras reglas; sólo de este modo es posible superar supuestas incongruencias al interior de un orden normativo. La integración de normas jurídicas, por virtud de la remisión que hace una de ellas, sólo es concebible en la medida en que dicha operación completa el sentido de disposiciones que dependen mutuamente para su cabal aplicación. No se trata de una manera analógica de interpretar el derecho, o de extender el imperio de alguna disposición a asuntos no contemplados por el ordenamiento legal." Corte Constitucional, Sentencia C-569 del 17 de mayo del 2000, M. P. Dr. Carlos Gaviria Díaz.