ACUERDO 026 DE 2010 (Acta 12 del 9 de noviembre) Derogado por Art. 16, Acuerdo CSU 070 de 2012. "Por el cual se regulariza el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias, en especial las establecidas en el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que es indispensable, con el fin de coadyuvar al mejoramiento de la gestión y a la adopción de decisiones y/o medidas adecuadas que protejan los intereses y derechos de los miembros de la comunidad universitaria, de la Universidad en sí misma y de la ciudadanía en general, regularizar el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia estableciendo unos lineamientos o directrices básicas que orienten la producción normativa en la Universidad Nacional de Colombia. Que es conveniente establecer tipologías documentales para garantizar la uniformidad, continuidad y adecuada presentación de los acuerdos, resoluciones y circulares que expidan las autoridades académico administrativas de la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario dejar constancia de los antecedentes que justifican la expedición de acuerdos y resoluciones, y asegurar su conservación y archivo. Que la Universidad debe garantizar la oportuna publicidad y notificación de los actos académico administrativos emanados por las autoridades de la Universidad. Que en el marco de la autonomía universitaria es recomendable garantizar a los miembros de la comunidad universitaria la revisión, desde criterios académicos, de las decisiones adoptadas por las autoridades de la Universidad. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 12 de 2010, realizada el 9 de noviembre, debatió y aprobó la regularización del Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto. Por medio del presente Acuerdo se expiden disposiciones que regularizan el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 2. Finalidad. El presente Acuerdo tiene como finalidad racionalizar la expedición de actos académico-administrativos, dotar de seguridad jurídica a los destinatarios, evitar la dispersión y proliferación normativa y optimizar los recursos utilizados para esa actividad, con el objeto de consolidar un ordenamiento jurídico eficaz, coherente y estructurado. Para tal efecto, es indispensable tener en cuenta las siguientes definiciones: 1. Actos académico-administrativos. Son los pronunciamientos o declaraciones unilaterales de las autoridades de la Universidad en el marco del desarrollo de la actividad educativa correspondiente. 2. Actos académico-administrativos de carácter general. Son las declaraciones unilaterales de las autoridades universitarias que están orientadas a crear situaciones jurídicas generales, impersonales, objetivas y abstractas. 3. Actos académico-administrativos de carácter particular. Son las declaraciones unilaterales de las autoridades universitarias que están orientadas a crear situaciones jurídicas particulares y concretas. 4. Competencia. Es la potestad de las autoridades universitarias para expedir actos académico-administrativos de carácter general. Dicha potestad se origina en las funciones asignadas, o en aquellas delegadas por otra autoridad universitaria. 5. Vigencia normativa. Es la característica de los actos académico-administrativos que permite su aplicación y garantiza la producción de los efectos jurídicos del mismo. 6. Publicidad. Es la obligación que tienen las autoridades de la Universidad Nacional de Colombia de dar a conocer la existencia, la vigencia y el contenido de las decisiones por ellos adoptadas. La publicidad de los actos académico-administrativos se garantiza a través de la publicación de los mismos en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" o el que haga sus veces. 7. Concepto jurídico. Es una interpretación normativa que contribuye en la adopción de decisiones académico administrativas por parte de las autoridades de la Universidad. 8. Consulta jurídica. Es el estudio de situaciones jurídicas particulares que se analizan a partir de líneas jurídicas consolidadas en la Universidad. 9. Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal. Es el medio oficial de publicación de actos académico-administrativos de carácter general en la Universidad Nacional de Colombia. Consiste en un aplicativo web que informa de manera inmediata y actualizada mediante un mecanismo de incorporación y actualización de normas jurídicas, que permite consultar y establecer la vigencia de éstas mediante el manejo de vínculos de navegación web. 10. Notificación. Información que se ofrece al interesado del acto académico-administrativo siguiendo los procedimientos establecidos en la ley. ARTÍCULO 3. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo debe ser aplicado por todas las autoridades académico-administrativas de la Universidad Nacional de Colombia que en razón de sus funciones deban proyectar y/o expedir actos académico-administrativos y por quienes estén encargados de su publicidad, comunicación y notificación, según corresponda. ARTÍCULO 4. Supremacía constitucional y jerarquía normativa. La elaboración y la expedición de actos académico-administrativos en la Universidad Nacional de Colombia deberán observar la Constitución, la ley, los Estatutos y los reglamentos de la Universidad. Dichos actos no podrán infringir normas de rango superior a las que se va a expedir. ARTÍCULO 5. Deber de claridad y coherencia. La redacción de los actos académico-administrativos deberá caracterizarse por su claridad, precisión, sencillez y coherencia, en forma tal que no existan ambigüedades ni contradicciones. ARTÍCULO 6. Parámetros técnicos. La expedición de todos los actos académico-administrativos que emita la Universidad seguirá los parámetros técnicos señalados en la reglamentación que para tal efecto expida la Rectoría de la Universidad. Reglamentado por Resolución Rectoría 128 de 2011. ARTÍCULO 7. Racionalización, regulación integral y seguridad jurídica. Cuando se vaya a reglamentar una materia o a modificar una reglamentación vigente se deberá evitar la dispersión y proliferación normativa. Por tanto, la dependencia responsable de elaborar el respectivo proyecto verificará que se incluyan todos los aspectos necesarios para evitar modificaciones o correcciones posteriores que hubieran podido preverse. El soporte justificativo de los actos modificatorios deberá contemplar, además de lo señalado en el artículo 11 del presente Acuerdo, los argumentos mediante los cuales se soporta la expedición del nuevo acto académico-administrativo, el impacto que ello tendrá en la seguridad jurídica y la transición correspondiente si a ello hubiere lugar. ARTÍCULO 8. Autoridades competentes para la expedición de actos académico-administrativos. Los actos académico-administrativos en la Universidad Nacional de Colombia únicamente pueden ser expedidos por las autoridades expresamente autorizadas para ello y exclusivamente sobre las materias que se les otorgó la respectiva competencia. ARTÍCULO 9 Validez y eficacia de los actos académico-administrativos. Además de los requisitos de validez y eficacia de los actos administrativos establecidos en la ley, es necesario que los actos académico-administrativos de carácter general expedidos por las autoridades de la Universidad Nacional de Colombia estén publicados en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 10. Vigencia y publicación de los actos académico-administrativos de carácter general. Para que los actos académico-administrativos de carácter general que expidan las autoridades competentes adquieran vigencia y produzcan efectos jurídicos, deberán ser publicados, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, que administrará la Secretaría General. Si el acto académico-administrativo de carácter general no es publicado, no entrará en vigencia y no podrá ser aplicado. ARTÍCULO 11. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 026 de 2011. Soporte justificativo de los actos académico-administrativos de carácter general. Los proyectos de actos académico-administrativos de carácter general formulados para ser aprobados por las autoridades competentes de la Universidad Nacional de Colombia deberán estar acompañados de un texto justificativo que contenga: 1. Los antecedentes y las razones de oportunidad y conveniencia que justifican su expedición. 2. El ámbito de aplicación del respectivo acto y los sujetos a quienes va dirigido. 3. La viabilidad jurídica formulada por la Oficina Jurídica Nacional o de Sede, según corresponda. 4. Impacto económico si fuere el caso, el cual deberá señalar el costo de la implementación del respectivo acto. Este será determinado por la dependencia competente para determinar la viabilidad económica del proyecto. Parágrafo I. La viabilidad jurídica deberá incluir los siguientes aspectos: 1. Referencia expresa de las normas que otorgan la competencia para la expedición del correspondiente acto. 2. La vigencia del acto académico-administrativo de carácter general a expedir. 3. Referencia expresa a las disposiciones derogadas, subrogadas, modificadas, adicionadas o sustituidas, si alguno de estos efectos se produce con la expedición del respectivo acto académico-administrativo. Parágrafo II. Respecto a los actos académico-administrativos de carácter general emitidos por los cuerpos colegiados, la dependencia o persona que ejerza la Secretaría Técnica del respectivo cuerpo, verificará el cumplimiento de lo dispuesto en la presente norma. En caso de no cumplimiento, las autoridades referidas están facultadas para devolver el proyecto. Parágrafo III. Respecto a los actos académico-administrativos de carácter general emitidos por autoridades unipersonales, dicha autoridad deberá remitir a la Oficina Jurídica Nacional o de Sede, según corresponda, el proyecto de acto a expedir, para que se verifique el cumplimiento de lo dispuesto en la presente norma. En caso de no cumplimiento, dichas oficinas están facultadas para devolver el proyecto. ARTÍCULO 12. Deber de coordinación. Cuando el proyecto a expedir tenga impacto o comprenda materias propias de Facultades, Sedes o dependencias diferentes a la que ha tomado la iniciativa de elaboración, ésta deberá ponerla en conocimiento de aquéllos y coordinar lo pertinente para que el texto expedido se encuentre debidamente conciliado y refleje una visión integral y coherente. Parágrafo. Las actas o constancias de discusión y/o de coordinación deben ser anexadas como parte del soporte justificativo establecido en el artículo 11 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 13. Tipología de actos académico administrativos. En la Universidad Nacional de Colombia, los actos académico-administrativos son: 1. Según su naturaleza o contenido: a. Actos académico administrativos de carácter general. Se refiere a aquellos actos académico-administrativos que regulan situaciones jurídicas generales, impersonales, objetivas o abstractas. Estos pueden ser: - Estatutos. Son aquellos actos académico administrativos de carácter general prescritos en el Decreto 1210 de 1993, Régimen Orgánico Especial de la Universidad Nacional de Colombia, como Estatutos General, de Personal Académico, de Personal Administrativo y de Estudiantes. Se caracterizan por ser normas marco, de trámite especial para su aprobación y porque su expedición es competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario. - Reglamentaciones. Son aquellos actos académico-administrativos que establecen las condiciones de tiempo, modo y lugar que permiten la ejecución y operatividad de una norma. - Otros actos académico-administrativos de carácter general. Se refiere a aquellos actos académico administrativos, diferentes a los Estatutos y a los actos reglamentarios, que regulan situaciones jurídicas de aplicación general. b. Actos académico-administrativos de carácter particular. Se refiere a los actos académico-administrativos orientados a crear situaciones concretas que reconocen derechos o imponen obligaciones de manera particular. 2. Según su forma. En la Universidad Nacional de Colombia, entre otras, se expedirán las siguientes clases de actos académico-administrativos: a. Acuerdos. Los cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con su competencia, emitirán actos académico-administrativos de carácter general mediante Acuerdos, que incluirán la denominación del cuerpo colegiado correspondiente. b. Resoluciones. Las autoridades unipersonales de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con su competencia, emitirán actos académico-administrativos de carácter particular, y de carácter general, en los casos que corresponda, mediante Resoluciones que incluirán la denominación de la autoridad correspondiente. Así mismo, los cuerpos colegiados, emitirán actos académico-administrativos de carácter particular mediante Resoluciones. c. Circulares e Instructivos. Las autoridades de la Universidad, mediante Circulares e Instructivos, podrán emitir directrices u orientaciones de naturaleza técnica y/o procedimental. ARTÍCULO 14. Interpretación jurídica de los actos académico administrativos de carácter general. Se entiende por interpretación jurídica de los actos académico-administrativos de carácter general la declaración o explicación del sentido y/o alcance de la norma expedida por autoridad competente. La interpretación se realizará a través de la emisión de Conceptos Jurídicos, por parte de la Oficina Jurídica Nacional. Solo habrá lugar a la interpretación de actos académico-administrativos de carácter general en los siguientes casos: 1. Cuando se advierta incongruencia en los mismos. 2. Cuando trate de establecerse el tránsito entre una norma nueva y una norma derogada. 3. Cuando se evidencien vacíos normativos. 4. Cuando la norma esté mal redactada, sea ambigua o equívoca, o cuando no tiene un sentido claro. Parágrafo. Las solicitudes de claridad y alcance referidas a situaciones jurídicas concretas o particulares de carácter institucional, serán absueltas mediante el mecanismo de las Consultas, por las Oficinas Jurídicas Nacional o de Sede, según corresponda. ARTÍCULO 15. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 026 de 2011. Sala Jurídica. Funcionará en la Universidad Nacional de Colombia una Sala Jurídica, como última instancia para la expedición de Conceptos Jurídicos. Estará integrada por el(la) Secretario General, el(la) Jefe de la Oficina Jurídica Nacional y de las Oficinas Jurídicas de las Sedes o quien haga sus veces. La Secretaría General convocará y presidirá las sesiones de la sala y coordinará su funcionamiento y el cumplimiento de su finalidad. Reglamentado por Resolución Rectoría RG 019 de 2012. ARTÍCULO 16. Control a los actos académico-administrativos de carácter general expedidos. La Secretaría General ejercerá control sobre todos los actos académico administrativos de carácter general expedidos por las autoridades de la Universidad. Este control se ejercerá posteriormente a la expedición de cada acto académico-administrativo. En caso de que se verifique que la norma expedida no se ajusta a derecho, se informará a la autoridad que la emite, para que el acto académico-administrativo sea modificado o derogado. ARTÍCULO 17. Publicidad de los actos académico-administrativos de carácter general. El Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, sin detrimento de otros requisitos de publicidad prescritos en la ley, es el medio de publicación oficial de todos los actos académico administrativos de carácter general expedidos por las autoridades de la Universidad Nacional de Colombia. Adicional al requisito de publicidad establecido en el presente artículo, los actos académico administrativos de carácter general que así lo indiquen deberán ser comunicados a quien corresponda. El Sistema será administrado por la Secretaría General y la Rectoría deberá reglamentar su funcionamiento. ARTÍCULO 18. Notificación de actos académico-administrativos de carácter particular. Todos los actos académico-administrativos que creen situaciones concretas, que reconozcan derechos o impongan obligaciones de manera particular, deberán ser notificados a las personas a quienes dicho acto afecta de manera directa. ARTÍCULO 19. Clases de notificación. Las clases de notificación de los actos-académico administrativos en la Universidad Nacional de Colombia son: 1. Notificación personal. Se lleva a cabo cuando el interesado acude personalmente a enterarse del sentido de la decisión adoptada por la autoridad correspondiente. Siempre debe intentarse primero la notificación personal y sólo cuando no es posible hacerla se procederá a notificar mediante edicto. 2. Notificación por edicto. Si no se pudiere hacer la notificación personal, la dependencia responsable de notificar deberá fijar un edicto en un lugar público del respectivo edificio, con inserción de la parte resolutiva de la providencia. 3. Notificación por medios electrónicos. La notificación se podrá hacer a través de mensajes de datos, utilizando cualquier medio tecnológico o documento electrónico de que se disponga, siempre que el interesado acepte expresamente su utilización. Parágrafo. Las notificaciones de los actos académico-administrativos que resuelven asuntos estudiantiles particulares estarán a cargo de la Secretaría de la Facultad correspondiente. El Rector es la autoridad competente para reglamentar las notificaciones en la Universidad Nacional de Colombia . Reglamentado por Resolución Rectoría 129 de 2011. ARTÍCULO 20. Recursos de la Vía Gubernativa. En contra de las decisiones que ponen término a una actuación administrativa mediante la cual se resuelven de fondo asuntos estudiantiles, docentes y/o administrativos de interés particular, personal y concreto, proceden los recursos de reposición ante el mismo funcionario que tomó la decisión, el de apelación ante el inmediato superior administrativo y el de queja en contra de la decisión de rechazo al recurso de apelación. ARTÍCULO 21. Solicitud de Consideración Académico Administrativa. La solicitud de Consideración Académico Administrativa es un mecanismo residual y discrecional que consiste en la posibilidad, por parte de cualquier miembro de la Comunidad Universitaria, de presentar ante el Consejo Superior Universitario, solicitud de autorización para la inaplicación de una norma interna de la Universidad por motivos especiales relacionados con eventos de fuerza mayor, caso fortuito o interés institucional. Los requisitos de procedencia de la solicitud de Consideración Académico Administrativa son: 1. Previo a su presentación se deben haber agotado los recursos de la vía gubernativa. 2. No procede respecto a decisiones adoptadas por el Consejo Superior Universitario. 3. Debe ser presentada de manera personal por el interesado. 4. Debe estar debidamente motivada y documentada. 5. Debe presentarse a más tardar dentro de los tres (3) meses calendario siguientes al agotamiento de la vía gubernativa. La solicitud de Consideración Académico Administrativa es de carácter académico y se expresa mediante actos académicos que en desarrollo de la dimensión académica de la autonomía universitaria se rigen por su propia preceptiva legal y reglamentaria. El Consejo Superior Universitario es la autoridad competente para revisar y decidir sobre la solicitud de Consideración Académico Administrativa, la cual no hace parte de los recursos de vía gubernativa que estipula la ley, se conforma bajo la autonomía universitaria y no incide respecto a los periodos de prescripción o caducidad establecidos por la Constitución y la Ley . ARTÍCULO 22. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir del 1 de enero de 2011 y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a nueve (9) de noviembre de dos mil diez (2010) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario