VICERRECTORÍA ACADÉMICA DIRECCIÓN NACIONAL DE BIENESTAR
UNIVERSITARIO CIRCULAR  CONJUNTA  N o 1 de 2019 PARA: Directores(as)
Académicos(as) de Sede, Vicedecanos (as) Académicos, Directores(as) de
Bienestar Universitario de Sede, Directores(as) de Bienestar Universitario de
Facultad DE: Vicerrectoría
Académica y Dirección Nacional de Bienestar Universitario FECHA: 7
de Noviembre de 2019 ASUNTO: Valoración
del riesgo en salidas de campo en el marco de la realización de prácticas
académicas, de investigación, creación y de extensión. Respetados (as) profesores (as): Con toda atención, nos permitimos
aclarar que la valoración del riesgo que adelantan las Direcciones de Bienestar
Universitario de Sede a través del programa de Convivencia y Cotidianidad del
Área de Acompañamiento Integral, se limita a determinar, por solicitud del
profesor responsable de la salida, el nivel de riesgo por causas natural o
antrópica que se presentan en la ruta del viaje y/o en el sitio de destino de la salida de campo. En caso de identificar un nivel de riesgo importante, se
darán la profesor las recomendaciones que la situación amerite, que puede incluir
la suspensión de la salida . ( Guía de alerta temprana No1, anexa al Acuerdo 21 de 2018 del Consejo
de Bienestar Universitario). La valoración del riesgo de lugar de la práctica en sí mismo, es responsabilidad
exclusiva del (a) profesor(a) a cargo (Acuerdo 16 de 2011 del Consejo Académico ), quien conoce las particularidades técnicas y objetivos de
formación de la salida. De igual manera, tanto estudiantes como profesores son
corresponsables del buen desarrollo de la salida de campo,  ya que los riesgos
se mitigan o minimizan si se imparten oportunamente y se acatan las
instrucciones y recomendaciones y se toman decisiones responsables frente al
cuidado  y protección  individual, colectiva e institucional. No obstante lo anterior, es importante señalar
que se está adelantando  un proceso de actualización de la guías de alertas
tempranas, proceso que convocará la participación de las instancias 
institucionales interesadas. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ  -  MARTHA
LUCIA ALZATE POSADA Vicerrector Académico - Directora
Nacional Bienestar Universitario