La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 04 DE 1967 (Junio 28) Acta 24 "Por el cual se adoptan normas disciplinarias que garanticen el correcto funcionamiento de los Cursos de Campo y otras actividades fuera de la sede de la Universidad, que realizan los Departamentos de la Facultad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: Que los planes de docencia de los Departamentos de la Facultad de Ciencias establecen prácticas y cursos de campo fuera del perímetro urbano de Bogotá y otras actividades fuera de la sede de la Universidad con duración de un día hasta varias semanas; y Que la experiencia en esta clase de docencia fuera de las dependencias de la Universidad impone la necesidad de adoptar normas disciplinarias que garanticen su correcto funcionamiento, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO: El Profesor a cuyo cargo esté la dirección de un curso o práctica de campo podrá sancionar con el retiro de tales actividades docente al alumno o alumnos que propicien o instiguen desórdenes que entorpezcan la buena marcha de ellas, sin perjuicio de las sanciones que pueda imponer el Decano y el Consejo de la Facultad. La misma sanción se aplicará en casos de embriaguez, de acuerdo con las consecuencias que ello conlleve, a juicio del Profesor. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá, D.E. , a los veintiocho días del mes de junio de mil novecientos sesenta y siete. JUAN HERKRATH Presidente EDUARDO PINZON Secretario /adt.