La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 54 DE 1962 (Mayo 15) ACTA 23 "Por el cual se organiza y reglamenta el centro administrativo de los bienes de la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que es atribución del Consejo Académico de la Universidad Nacional dictar normas sobre organización administrativa de los servicios y de control de los bienes patrimoniales de la Universidad; Que de conformidad con el Estatuto Orgánico de la Universidad, corresponde al Procurador-Síndico la responsabilidad y presentación de los inventarios anuales de bienes muebles e inmuebles, de la misma; y Que la Contraloría General de la República dictó la Resolución Orgánica 4 de 1960 sobre inventario, registro, responsabilidad y control de los bienes de la Nación, ACUERDA: ARTÍCULO 1. La Sección de Control de Bienes e Inventarios de la Universidad Nacional dependerá en delante de la Procuraduría-Sindicatura y tendrá a su cargo la vigilancia y control de los bienes muebles e inmuebles de propiedad de la Universidad. ARTÍCULO 2. Son funciones de la Sección de Bienes e Inventarios de la Universidad Nacional: a) Intervenir en la elaboración de los inventarios anuales en cada una de la Unidades Docentes, de investigación, administrativas, culturales y estudiantiles y verificar su exactitud física y aritmética. b) Rendir a la Contraloría General de la República, con la firma de los funcionarios responsables de los bienes y el visto bueno de la Procuraduría-Síndica de la Universidad, el inventario anual de ésta, de acuerdo con las normas de la Resolución Orgánica 4 de 1960 dictada por la Contraloría. c) Llevar el Kárdex de inventarios de las unidades y registrar el movimiento de entradas y salidas, lo mismo que el de altas y bajas. d) Vigilar e inspeccionar el estado de los bienes muebles e inmuebles de la Universidad y dar cuenta al Procurador-Síndico de las novedades que ocurran y de las irregularidades y deficiencias que observe. e) Impartir a los funcionarios responsables de los bienes, con el visto bueno del Procurador-Síndico de la Universidad, instrucciones escritas relacionadas con la seguridad, mantenimiento y conveniente utilización de los mismos. f) Intervenir en las diligencias de traspaso de bienes entre las Facultades, Escuelas e Institutos y demás dependencias de la Universidad y tramitar las órdenes correspondientes. g) Intervenir en las diligencias de alta y baja de bienes en las dependencias de la Universidad, de acuerdo con las normas de la Contraloría General de la República, y tramitar las Órdenes correspondientes. h) Recibir, conservar y hacer gestiones para la reparación, mantenimiento y utilización de los bienes muebles sobrantes en las dependencias de la Universidad. i) Intervenir en las diligencias de entrega y recibo de bienes en todos los casos de cambio de empleados responsables de los mismos y autorizar las actas respectivas. j) Cumplir las comisiones e instrucciones que en relación con el control administrativo de los bienes de la Universidad le confieran o impartan al Rector y el Procurador-Síndico de la Universidad. VIGILANCIA Y CONTROL DE BIENES FUERA DE BOGOTÁ ARTÍCULO 3. En las Facultades, Escuelas, Institutos y demás dependencias de la Universidad Nacional existentes fuera de Bogotá, las funciones asignadas por este Acuerdo a la Sección de Control de Bienes e Inventarios estarán a cargo, por delegación de dicha Sección, a la cual darán cuenta de sus actuaciones y rendirán los informes y datos que se les soliciten, de la Secretaría Coordinadora de Facultades de Agronomía de Palmira y de Ingeniería en Manizales, respectivamente. ARTÍCULO 4. Facúltese al Rector de la Universidad para desarrollar por medio de Resoluciones las disposiciones de este Acuerdo y prever su cumplimiento. ARTÍCULO 5. Facúltese al Procurador-Síndico de la Universidad para impartir instrucciones relacionadas con el cumplimiento de este Acuerdo y de las Resoluciones dictadas por el Rector de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a quince de Mayo de mil novecientos sesenta y dos. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario