La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 44 DE 1944 (Mayo 19) ACTA 28 "Por el cual se crea la Sección de Extensión Cultural de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que es indispensable organizar en la Universidad algunas actividades que puedan procurar una mejor formación cultural en los estudiantes de ella; b) Que la Universidad debe prestar una más eficaz colaboración a la cultura nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la Sección de Extensión Cultural en la Universidad, con los siguientes servicios: a) Organización y funcionamiento de la Editorial de la Universidad Nacional; b) Publicación de la Revista de la Universidad Nacional; c) Organización de conferencias para los estudiantes de la Universidad; d) Organización de conciertos y recitales para universitarios; e) Organización de exposiciones artísticas en salones de la Universidad; f) Organización de pequeños cursos para universitarios sobre materias de literatura, arte y ciencias; g) Organización de los programas de la Universidad en la Radiodifusora Nacional; h) Organización de conjuntos escénicos en la Universidad; i) Información a la prensa sobre las actividades de la Universidad; y j) Organización de la Sección de Canjes. k) Todos los demás servicios análogos que pueden planearse en lo futuro. ARTÍCULO 2. Esta Sección estará servida por un Jefe de Extensión Cultural, con la asignación mensual de DOSCIENTOS PESOS ($200.00). Dado en Bogotá, a diecinueve de mayo de mil novecientos cuarenta y cuatro. (FIRMA ILEGIBLE) Presidente (FIRMA ILEGIBLE) Secretario