La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 35 DE 1950 (Acta 24 de 23 de Octubre) "Por el cual se adiciona y modifica el acuerdo No. 20 de 1950, que creó la Sección de Matemáticas Elementales y reglamentó su funcionamiento". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo No. 20 de 1950, que creó la Sección de Matemáticas Elementales, presentó algunos vacíos que es necesario llenar, a fin de coordinar su funcionamiento en todas las facultades donde existe esta sección: ACUERDA: ARTÍCULO 1. En todas las materias que constituyen la Sección de Matemáticas Elementales se verificarán exámenes periódicos o composiciones que, lo mismo que las interrogaciones orales y los ejercicios, sirven para constituir la nota previa en la forma que más adelante se indica. Las composiciones se efectuarán durante cada período de estudio o semestre en número de dos o tres, según lo determine la Junta a que se refiere el artículo 2o. del Acuerdo no. 20 de 1950, la cual se denominará "Junta de la Sección de Matemáticas Elementales". ARTÍCULO 2. Al final del curso se verificará un examen sobre toda la materia, que tiene por objeto suministrar uno de los elementos que debe formar parte de la nota final del estudiante en el respectivo curso. Estos exámenes se verificarán en un lapso no mayor de un mes, inmediatamente después de las fechas en que se terminen las clases. ARTÍCULO 3. La calificación definitiva de cada materia se obtendrá multiplicando por tres (3) la nota previa, y por dos (2) la calificación del examen de fin de curso, y dividiendo por cinco (5) la suma de estos productos. ARTÍCULO 4. La nota previa se obtiene tomando el promedio aritmético de la calificación mensual. Esta última resulta de multiplicar por tres (3) la nota del examen periódico, efectuando cada mes por dos (2) el promedio de las calificaciones de interrogaciones y ejercicios del mismo mes y de dividir por cinco (5) la suma de estos productos. Cuando no se hayan verificado interrogaciones o ejercicios, la nota del examen periódico constituirá la calificación mensual. PARÁGRAFO: No se liquidará calificación mensual en un mes en que no se haga composición. Las calificaciones de interrogaciones y ejercicios en estos casos se computarán con las correspondientes del primer mes siguiente en que se haga composición, con excepción de las que ocurran después de la última composición del período, las cuales se computarán con las del mes en que se haya hecho éste. ARTÍCULO 5. Para poder presentar examen final se necesita obtener una nota previa no inferior a uno con cinco (1,5). ARTÍCULO 6. Además, en los cursos teórico-prácticos como Física y Química es indispensable para presentar examen teórico haber aprobado dicho laboratorio con nota no inferior a tres (3,0). PARÁGRAFO. En estos cursos la nota definitiva, será el promedio de las notas definitivas de los cursos teórico y práctico. ARTÍCULO 7. Los alumnos que por causa ampliamente justificada ante la Junta de la Sección, no se presentaren a examen final en la fecha y hora fijadas, tendrán derecho a un examen supletorio que deberá efectuarse al comenzar el año escolar, antes de cerrarse las matrículas, en las fechas que determine la Junta de la Sección, de acuerdo con los Consejos de la Facultades. Estos exámenes se harán en la misma forma, y tendrán los mismos efectos que el examen final. ARTÍCULO 8. Los alumnos que en una o varias materias obtengan una calificación final inferior a tres (3,0) y no inferior a dos (2,0) tendrán derecho a que se le haga una nueva prueba oral y escrita en las materias perdidas, las que tendrán la misma intensidad y rigidez que los exámenes de revalidación. La calificación de esta nueva prueba reemplazará la nota procedente. PARÁGRAFO. Estas nuevas pruebas causarán los mismo derechos de los exámenes de la revalidación. ARTÍCULO 11. Los alumnos que pierdan el año podrán repetirlo al año siguiente, sometiéndose nuevamente a los exámenes de ingreso y condiciones de admisión fijados, como los bachilleres que aspiran a entrar por primera vez; estos alumnos tendrán que cursar el año previo en su totalidad, sin tenerse en cuenta para nada las materias aprobadas en el año anterior, y estarán en las mismas condiciones que los alumnos que cursen por primera vez, para efectos de la aprobación curso, con la diferencia de que si nuevamente lo pierden no podrán seguir carrera profesional en ninguna de las Facultades que tengan como base la Sección de Matemáticas Elementales. ARTÍCULO 12. El número y fechas de las composiciones, las fechas de los exámenes, etc., en el previo, serán fijadas por la Junta de la Sección, y deben ser las mismas en todas las Facultades vinculadas a ésta. ARTÍCULO 13. Queda en estos términos adicionados el Acuerdo No. 20 de 1950 y derogadas todas las disposiciones en contrario. ARTÍCULO 14. Sométase a las aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veintitrés de octubre de mil novecientos cincuenta. ALFREDO LUQUE B. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario