A0020_53CD La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 20 DE 1953 (Marzo 9) Acta 9 "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 10 del Consejo Académico" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 10 del Consejo Académico, que textualmente dice: " Acuerdo número 10 de 1953 (Marzo 2) Acta 7 "Por el cual se aprueba el Reglamento para la Sección de Deportes". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Aprobar la siguiente reglamentación para la sección de Deportes, la cual regirá a partir del presente año: " CAPÍTULO I. DE LOS DEPORTES Y SU OBJETO. Art. 1. Los Deportes en la universidad nacional tienen por objetivo: a) Favorecer el desarrollo físico, estimulando los juegos y el ejercicio al aire libre; b) Preparar a los universitarios para que tomen parte en las actividades atléticas organizadas; c) Ofrecerles oportunidades para que practiquen juegos y deportes saludables y recreativos, que a la par que contribuyen a la fortaleza física, recreen y orienten el espíritu hacia más elevados empeños; y, d)Contribuir a establecer los lazos de estimación y caballerosidad entre la gran familia universitaria, defender su bandera y poner siempre muy en alto el nombre del "Alma Mater". CAPÍTULO II. DE LA ORGANIZACIÓN DE LOS DEPORTES. "Art. 2. Los Deportes a los cuales debe atender la Dirección y propender para la práctica y formación de equipos serán los siguientes: 1. AJEDREZ 2. Atletismo 3. Automovilismo 4. Badmington 5. Base-Ball 7. Ciclismo 8. Equitación 9. Esgrima 10. Foot-Ball 11. Lucha 12. Levantamiento de pesas 13. Motociclismo 14. Soft-Ball 15. Tennis 16. Volley-Ball "Art.3. Los deportes mencionados en el artículo anterior se clasifican así: A. Juego Ciencia : Ajedrez B. Atletismo Liviano : Atletismo, Badmington, Base-Ball, Esgrima, Foot-Ball, Soft-Ball, Tennis, Volley-Ball. C. Atletismo pesado : Levantamiento de pesas, lucha. D. Encuestre : Equitación E. Deportes Mecánicos : Automovilismo, ciclismo, Motociclismo. "Art.3. bis- Las prácticas del Deporte tendrán un míno de dos (2) horas semanales, lo cual estará claramente estipulado en los respectivos horarios, en cada una de las Facultades, Institutos y Escuelas. CAPÍTULO III. ORGANIZACIÓN, DIRECCIÓN DEPORTES. "Art.4. La Dirección de deportes funcionará en la Universidad Nacional, con la siguiente organización: 1- DIRECCIÓN Un Director Una Mecanógrafa Primera, Secretaria Un Mensajero. 2- SUBDIRECCIÓN (Sección estrenamiento). Un Subdirector, que al mismo tiempo que es profesor de tiempo completo desempeñe las funciones de Asesor Técnico. Un Instructor de Atletismo Un Instructor de Base-Ball y Soft-Ball. Un instructor de Basket-ball; Un Instructor de Boxeo, Lucha y pesas; Un Instructor de Esgrima; Un Instructor de Foot-Ball; Dos Instructores de Tennis Un Instructor de Volley-Ball Un Cady 3. TRIBUNAL DE PENAS. Este será compuesto por tres miembros nombrados por la Rectoría de la Universidad a propuesta de la Dirección. 4. CLUB DEPORTIVO. Entidad con personería jurídica y mesa directiva elegida cada año por los comités Deportes de cada Facultad, Instituto o Escuela. 5. COMITÉS DEPORTIVOS: compuesto así: Presidente Vice-Presidente Vocales (uno por cada deporte o juego oficial) Secretario 6. CONSEJERIA: Un Conserje 7. ROPERÍA: Una ropera 8. SECCIÓN VIGILANCIA, ASEO Y CONSERVACIÓN. Dos Celadores Un sobrestante (overo de la) Tres obreros de 2¿ Cinco obreros de 3¿ CAPÍTULO IV. FUNCIONES. "Art.5. SON FUNCIONES DEL DIRECTOR: 1. Representar al rector en las actividades de la dependencia a su cargo, con sujeción a las resoluciones y acuerdos que dicten el Ministerio de Educación Nacional, Consejo Directivo o entidades superiores. 2. Asistir al despacho los días hábiles de conformidad con el inciso A- del artículo 50 de los Estatutos. 3. Cumplir y hacer cumplir los programas deportivos para su desarrollo durante el año. 4. Vigilar que los Entrenadores cumplan con el horario. 5. informar semestralmente a la Rectoría de cómo el personal de la Dirección cumple sus funciones. 6. Mantener la disciplina y el orden dentro de las dependencias a su cargo, conforme a este reglamento. 7. Rendir al Rector en el mes de diciembre un informe de la actuación deportiva universitaria y de la administrativa de la Dirección, correspondiente al año. 8. Para a los Decanos de cada Facultad y para su sanción las quejas a que den motivo los universitarios deportistas. 9. Presidir mensualmente la reunión de entrenadores a fin de tomas nota sobre las necesidades que ellos expongan con relación al Deporte. 10. Elaborar el anteproyecto de presupuesto anual, de acuerdo con las necesidades de la Dirección. 11. Pasar a la Rectoría el cuadro de vacaciones y determinar el personal que deba permanecer frente a sus puestos. 12. Conceder al personal subalterno permiso hasta por 36 (treinta y seis) horas, cuando el solicitante justifique la de él. 13. Elaborar para el Consejo Directivo y por conducto de la Sindicatura, el informe de las actividades para desarrollar el año próximo, trabajo éste que debe contener los siguientes puntos: a) Personal de entrenadores y asignaciones; b) Programa deportivo para desarrollar; c) Presupuesto discriminado de cada uno de los artículos que contiene el capítulo de la Dirección de Deportes; y d) Exposición de motivos para el ordinal anterior. 14. Conceder, refrendar o negar permisos que soliciten entidades extrañas para entrenamiento en los campos deportivos de la Ciudad Universitaria. 14 bis. Informar y consultar a la Rectoría cuando se necesiten permisos para realizar carreras de autos, motocicletas y bicicletas dentro de los predios de la Ciudad universitaria. 15. hacer llevar al día el libro y borrador del presupuesto, para evitar que los gastos mensuales sobrepasen las cuotas correspondientes. 16. Solicitar el traslado de las partidas dentro del presupuesto o incremento de ellas, cuando así lo exijan las necesidades de la Dirección. 17. Solicitar semestralmente la baja de los elementos que por su condición de fungibles o por su deterioro irresponsable, deban retirarse del servicio, levantando el acta correspondiente y orocediendo a su incineración, de común acuerdo con el delegado de la auditoría. 18. Elaborar con el oficial de Inventarios de la Universidad los inventarios generales de la Dirección. 19. Autorizar con su firma los documentos originales de la Dirección de Deportes, los ordenados por los Estatutos de la universidad y los que determine este reglamento. 20. Velar porque al comercial se le paguen oportunamente las cuentas, en beneficio del prestigio de la Universidad. 21. Solicitar por conducto de la Sindicatura el cambio o retiro de aquellos empleados que, por circunstancias comprobadas, no den rendimiento; o porque su conducta no se ajusta a las normas que para el desempeño de sus funciones deban reemplazarlos, anexando a la solicitud los documentos que sobre conducta e idoneidad exhiban. 22. Solicitar mensualmente a la Sindicatura el reconocimiento de las cuentas de personal que no figura en nómina y que prestan sus servicios por contrato en la Dirección de Deportes. 23. Pasar a la Sindicatura las cuentas de pago por horas extras del Consejo o de los empleados subalternos que por razones especiales hubiere tenido que trabajar en días feriados o fuera de los horarios. 24. Intervenir con la Sindicatura y ante las autoridades encargadas de obtener licencias de importación, se otorgue la facultad de adquirir los elementos deportivos en beneficio de la Universidad, del universitariado y del deporte en general. 25. Abstenerse de dar en préstamo a Comités, Asociaciones, entidades o personas extrañas a la Universidad, los elementos puestos al servicio de la dirección para el deporte universitario. 26. Pasar a la Rectoría la lista de los universitarios que por su espíritu-deportivo y su capacidad para el mismo se hagan acreedores a estímulo, por medio de premios especiales que el Consejo Directivo acuerde. 27. Propender para que los Decanos de las Facultades y Directores de Institutos y escuelas determinen en los horarios por los menos dos horas semanales para entrenamiento y deportes. 28. Velar para que en las Facultades, Institutos y Escuelas se organicen los Comités deportivos de que trata el numeral 5¿.del Acuerdo 4¿. de este reglamento. 29. Estar en contacto permanente con las Universidades, Facultades, Institutos y Escuelas, tanto oficiales como particulares que funcionen en el país, para buscar un mayor acercamiento entre los deportistas y en general entre todos los universitarios. 30. Mantener relaciones con la Dirección de Educación Física del Ministerio de Educación Nacional, a fin de conocer las normas que en forma oficial se dicten sobre educación física. 31. Mantener contacto con el Comité Olímpico Colombiano y las Asociaciones Nacionales Deportivas, con el objeto de ceñirse a las disposiciones tanto nacionales como internacionales. 32. Fomentar el intercambio de ideas, propaganda y correspondencia con todas las Universidades, Institutos y Escuelas del Exterior, con el objeto de conocer los programas sobre educación física, deportes, etc., y en general todas las actividades que se desarrollan en dichas Instituciones. "Art. 6. Son funciones del Sub-Director: 1. Representar al Director en las actividades inherentes a la Dirección de Deportes y en las que a él se le encomienden. 2. Cooperar estrechamente con la Dirección para el mejor desenvolvimiento de los deportes, manteniéndolo informado por todas las actividades programadas por la misma. 3. Asistir al Despacho como profesor de tiempo completo que es, en las horas determinadas por el horario de la Dirección 4. Controlar la entrada y salida del personal de conformidad con los horarios. 5. Supervigilar constante y diariamente los entrenamientos, llamando la atención a entrenadores y entrenados cuando a su juicio haya lugar a ello en beneficio de la disciplina y del deporte. 6. Cumplir y hacer cumplir los programas y órdenes que dicte la Dirección. 7. Conceptuar los informes mensuales que por su conducto pasen los entrenadores a la Dirección. 8. Mantener la disciplina, el orden y el aseo y la buena presentación de todas las dependencias de la Dirección. 9. Presidir en nombre del Director la reunión de entrenadores y profesores cuando éste no pueda asistir, tomar nota de lo que cada uno de ellos exponga con relación al deporte que entrena y dar cuenta al Director en primera oportunidad. 10. Solicitar oportunamente que se dicten las disposiciones necesarias para la buena marcha de los deportes y que se suministren todos aquellos elementos que se requieren. 11. Vigilar que los elementos que por su conducto se entreguen a los deportistas sean indispensables, a fin de evitar se haga mal uso de ellos en prejuicio de los que si los necesitan. 12. Propender porque los muebles y enseres de las distintas dependencias permanezcan en el sitio destinado para ellos y no permitir su cambio a otras dependencias sin previa autorización. 13. Responsabilizarse del cuidado y mantenimiento de todos los elementos y pistas con que cuenta la Dirección, llevando el libro de inventarios con su movimiento al día. 14. Presentar a la Dirección, con ocho días de anticipación a cualquier competencia, la relación de candidatos que designen los entrenadores para formar los equipos. 15. Dar cuenta a la Dirección y dentro de las 48 horas de determinad cualquier competencia, el resultado de la misma, anexando el informe que presente el entrenador y emitiendo su concepto. 16. Intervenir en la compra o adquisición de elementos deportivos para garantizar ampliamente su calidad y eficiencia. 17. Abstenerse de facilitar los elementos deportivos fuera de los horarios y velar porque esta disposición se cumpla. 18. Servir de órgano de enlace entre el Club deportivo y la Dirección. 19. Velar porque los universitarios conserven y cuiden no solamente los uniformes e implementos que se ponen al servicio de los mismos, sino que también propendan por el aseo y conservación de los campos. 20. Exigir en la segunda quincena de noviembre a los entrenadores de cada Deporte el anteproyecto de presupuesto para cada uno, cuidando que los gastos presupuestados sean el mínimum indispensable sin perjuicio de la labor por desarrollar; y 21. Los demás que le señale este reglamento o importa la Dirección. Art. 7. Los entrenadores serán nombrados por el Rector de la Universidad Nacional de conformidad con el Artículo 2¿. del Decreto No. 0063 de 1953, a propuesta de la Dirección de Deportes y serán de dos clases: de tiempo completo o por contrato. Art. 8. El profesor o entrenador de tiempo completo de más antigüedad desempeñará la sub-Dirección y la Asesoría Técnica de que trata el Artículo 6¿. De este reglamento. Art. 9. Las asignaciones para el personal de que trata el artículo 7¿, las determinará el Rector de la Universidad, de conformidad con el Decreto No. 0063 de 1953. Art.10. Son funciones del personal de entrenadores las siguientes: 1. Cooperar estrechamente con el Sub-Director para el mejor desarrollo del deporte o deportes a su cargo, teniéndole de todas las actividades que le hayan sido encomendadas. 2. Presentar mensualmente a la Sub-Dirección la relación del personal que entrena, así como la de los candidatos para formar el equipo de su deporte, quince (15) días antes de efectuarse cualquier competencia. 3. Inculcar y mantener el espíritu deportivo en sus entrenados y obtener de los mismo la más regular asistencia a las prácticas. 4. Velar porque los campos y elementos entregados a su cuidado y responsabilidad sean conservados lo mejor posible y usados en forma correcta por los Deportistas. 5. mantener por todos los medios que estén a su alcance y en buenas condiciones los implementos deportivos. 6. Dictar y aconsejar a los deportistas universitarios las normas que deban seguir para conservarse en buena forma en la actividad deportiva que entrenen. 7. Acompañar a los equipos y asesorarlos técnicamente en los encuentros que se lleven a cabo. 8. Elaborar en el mes de noviembre de cada año el programa para desarrollar en el año próximo, así como el proyecto de gastos que incluya la adquisición de elementos, la conservación y mejora de pistas, instalaciones, etc. 9. Cumplir con rigurosa puntualidad a los entrenamientos y horarios dictados por la Dirección, para buen ejemplo de sus entrenadores. 10. Realizar la instrucción deportiva a su cargo de acuerdo con las orientaciones que reciba de la Sub-Dirección y sujetándose a los reglamentos Internacionales y Nacionales. 11. Informar a la Sub-Dirección de la conducta de sus entrenados, ya sea para efectos de estímulo o sanción. 12. Desempeñar las funciones de carácter técnico que la Dirección le ordene e informar de su cumplimiento. 13. Mantener el orden y al disciplina en sus instruidos. 14.dar cuenta de la Dirección por escrito de todo lo que considere indispensable para el mejor desempeño de sus funciones, para provecho y beneficio de la instrucción. 15. Comunicar a la Sub-Dirección, con suficiente anticipación, cuando no pueda asistir a cualquier acto, a fin de propender a su reemplazo y tomar las medidas necesarias. 16. Abstenerse de escribir para su publicación artículos en que se formulen juicios sobre el deporte universitario, sin previo concepto de la Dirección. 17. Señalar los candidatos que deban formar equipos en las diferentes categorías, tomando como base la aptitud del candidato para el deporte, su interés, sus deseos de cooperar, y en general, todos los factores que determinen el éxito del conjunto. 18. Asesorar al Club Deportivo cuando éste forme el seleccionado entre los deportistas de la diferentes Facultades, Institutos o Escuelas que deban representar a la Universidad Nacional, ya sea dentro o fuera del territorio. 19. Concertar juegos de práctica y encuentros interclases e interfacultades, a fin de conseguir el progreso de sus equipos y poder formar con facilidad los seleccionados de que trata el numeral anterior. 20. Presentar a la Dirección el plan general de la labor que habrá de desarrollar frente al deporte a su cargo antes de iniciarse el año universitario, e informar mensualmente sobre el desenvolvimiento del mismo. 21. Rendir a la Dirección, al terminar el año universitario, un informe detallado de la labor realizada, especificando: las competencias en que han tomado parte sus equipos; los tiempos jugados por cada tipo o atleta, tiempos y marca registrada; espíritu deportivo, disciplina, interés, obediencia y cooperación de los deportistas, tanto en las prácticas como en los juegos y encuentros celebrados y todo otro dato que sea útil; y 22. Las demás que le señale la Dirección. TRIBUNAL DE PENAS. Art.11. Créase el Tribunal de Penas de la Dirección de Deportes de la universidad Nacional, el cual estará compuesto por tres miembros que nombrará el Rector de la Universidad. Art.12. Al hacer el nombramiento de los miembros de que trata el artículo anterior, el Rector tendrá en cuenta: a) Que el nombrado no haga parte de ninguno de los equipos que funcionan dentro de la universidad. b) Que tenga conocimientos deportivos; y c) Que sea miembro de la Universidad Nacional como profesor o como empleado de categoría. Art.13. Serán funciones de los miembros del Tribunal de Penas: 1. Resolver las protestas que se presenten con motivo de las competencias que se jueguen dentro de los equipos universitarios, siempre y cuando dichos encuentros hayan sido autorizados y programados por la Dirección. 2. Que la protesta sea elevada por escrito, por el Capitán del equipo, en términos corteses y dentro de las 24 horas de finalizado el encuentro. Art.14. Todo fallo que el tribunal emita se ajustará a las normas estatuidas en los Reglamentos Internacionales y por consiguientes será inapelable. Art.15. El desempeño como miembro del Tribunal de penas será adhonórem. CLUB DEPORTIVO. Art.16. El Club Deportivo de la Universidad Nacional se regirá por el Estatuto aprobado por el Consejo Directivo de la Universidad en Acuerdos número 183 y 145 de los años 1945 y 1947, respectivamente y con personería jurídica, según resolución No. 27 de 1948, y que a continuación se expresa: "ESTATUTO" DEL CLUB DEPORTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL. "Art.1-Se constituye en Bogotá, una Asociación de carácter deportivo, denominada "CLUB DEPORTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL". Parágrafo. El Club Deportivo de la Universidad Nacional, en otros lugares del país donde existan facultades o escuelas pertenecientes a la Universidad Nacional, podrá organizar directivas seccionales cuya reglamentación dictará el Comité Ejecutivo del Club. Art.2- FINES. El Club Deportivo de la Universidad Nacional tiene como fines: a) Divulgar y desarrollar el Deporte en sus diversas manifestaciones, entre los estudiantes y graduados de la Universidad Nacional; b) Ostentar la representación deportiva oficial de la Universidad Nacional en las relaciones de ésta con otras Universidades y centro de enseñanza y con las entidades deportivas, del país y del extranjero; c) Afiliarse a las Ligas Departamentales de cada deporte; d) Participar con sus equipos representativos en las competencias y campeonatos de puedan llevarse a cabo en cada deporte; e) Contribuir a la vinculación de los graduados y exalumnos de la Universidad Nacional, a la institución; f) Organizar la explotación del estadio, para obtener ingresos que serán dedicados al desarrollo del Deporte universitario; g) Obtener personería jurídica. Art.3- MIEMBROS: Podrán ser miembros del Club Deportivo: a) Los estudiantes de la Universidad Nacional, de cualquier Facultad o Escuela a ella pertenecientes; b) Los graduados de la Universidad Nacional; c) Los exalumnos de la Universidad Nacional, previa aprobación del Comité Ejecutivo del Club, para cada caso. d) El personal docente y administrativo de la Universidad. e) Aquellas personas cuya colaboración sea aceptada por el Comité Ejecutivo, por su utilidad para la labor del Club; f) Todo aspirante deberá ser presentado por dos miembros activos del Club. Art.4- CLASES DE MIEMBROS. Los miembros del Club Deportivo serán de tres clases: Honorario, deportivos y cooperadores. a)-Serán miembros honorarios, aquellas personas que por sus merecimientos y colaboración prestada al Club, se hagan acreedores a esta distinción; b)-Serán miembros Deportivos los que participen activamente en las manifestaciones deportivas del Club, formando parte de sus equipos; c)-Serán miembros cooperadores, los que hallándose inscritos regularmente en el Club, no pueden ser considerados como miembros deportivos. Art.5- INGRESOS. El Club Deportivo tendrá como ingresos: a) Las cuotas de sus miembros; b) Los auxilios y subvenciones que le conceda la Universidad Nacional; c) Las aportaciones voluntarias de entidades y particulares. d) Los ingresos que proporcione la explotación del Estadio y demás canchas deportivas de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO. Los fondos del Club Deportivo serán depositados en uno de los Bancos de la Ciudad. El Comité Ejecutivo del Club elaborará y aprobará el presupuesto de gastos para cada año. Todo gasto del Club Deportivo, se ajustará a la reglamentación que para tal efecto dicte el Comité ejecutivo del mismo. Art.6. GOBIERNO. El Club Deportivo estará dirigido por la Asamblea General y el Comité Ejecutivo. Art.7. ASAMBLEA GENERAL. La Asamblea General estará integrada por todos los miembros del Club. Se reunirá una vez al año con carácter ordinario, en el mes de marzo, y con carácter extraordinario por acuerdo del Comité Ejecutivo y cuando se cumplan los requisitos que para este objeto se fijen en el reglamento interno del Club. La Asamblea General tendrá las siguientes funciones: a) Modificar y adicionar los presentes Estatutos; b) Elegir por mayoría de votos los Miembros del Comité Ejecutivo. c) Aprobar la disolución y liquidación del Club; y d) Las demás funciones que ordinariamente tienen estos organismos. Art.8. COMITÉ EJECUTIVO. El Comité Ejecutivo estará integrado por 7 miembros, así: Presidente, Primer Vice-Presidente, Segundo Vice-Presidente, Secretario, Tesorero, Vocal y Revisor Fiscal. El Comité Ejecutivo durará en el desempeño de sus funciones por espacio de 2 años. El Rector de la Universidad Nacional, será Presidente Honorario del Club. Las funciones de los miembros del Comité Ejecutivo serán las siguientes: DEL PRESINDETE: a) Tener la representación jurídica del Club. b) Dirigir la acción y actividad del Comité Ejecutivo; y c) Presidir las reuniones generales de la Asamblea y del Comité Ejecutivo; d) en términos generales dirigir y encauzar todas las actividades del Club. DE LOS VICE-PRESIDENTES: a) Suplir en su orden las faltas absolutas o temporales del Presidente; DEL SECRETARIO: a) Llevar los libros de afiliaciones; b) Llevar el libro de actas del Comité Ejecutivo y de la Asamblea General; c) Contestar la correspondencia de acuerdo con el presidente; d) Servir de Secretario de la Asamblea General y del Comité Ejecutivo; e) Llevar el archivo y mantenerlo debidamente ordenado; f) Otras funciones que le señale el Comité Ejecutivo. DEL TESORERO. a) Manejar los fondos del Club de acuerdo con la Resolución que apruebe el Comité Ejecutivo; b) Prestar una fianza que determine el Comité Ejecutivo; c) Llevar los libros de Contabilidad necesarios; d) Permitir en todo momento la revisión de los libros y cuentas por los miembros del Comité Ejecutivo; e) El Tesorero es responsable directamente, moral, material y económicamente de los fondos que maneja ante el Club. DEL REVISOR FISCAL: a) Cuidar de que los fondos del Club no sean mal empleados, ni se inviertan en destinaciones diferentes a las que señalen estos estatutos o los reglamentos del Club; b) Visar las cuentas de gastos incluidos en el presupuesto, y los que puedan ser ordenados por el Presidente Tesorero, Comité Ejecutivo, Asamblea General; c) Refrendar las cuentas que debe rendir el Tesorero, si las cuentas corrientes y correctas, o informar sobre la irregularidad que anote, si hay lugar a ello; d) Informar al Comité Ejecutivo de toda violación de los Estatutos o Reglamentos. DEL VOCAL. a) Concurrir a las reuniones del Comité Ejecutivo; b) Asesorar al Comité Ejecutivo en todas sus deliberaciones y prestar su concurso a todas las iniciativas del Club, c) Informar al Comité Ejecutivo de cualquier infracción de los Estatutos o reglamentos; PARÁGRAFO. Para ser miembros del Comité Ejecutivo se requiere reunir alguna de las cualidades anotadas en los ordinales a), b) o, d) del Artículo 3¿ de este reglamento. SON FUNCIONES DEL COMITÉ EJECUTIVO: a) Gobernar y dirigir el Club; b) Dirigir y resolver los asuntos relacionados con el Club, de conformidad con los presentes Estatutos; c) Nombrar comisiones especiales; d) Celebrar contratos a nombre del Club, de acuerdo con la reglamentación que se dictará al efecto; e) Elaborar y aprobar los reglamentos que estime necesarios; f) Presentar informe a las Asambleas ordinarias del Club; g) Todos los demás asuntos y actividades que no sean atribuidos a la Asamblea General; h) Resolver todos los casos no previstos en los presentes Estatutos. Art.9. DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN. Para que la Asamblea general pueda decretar la disolución del Club se requiere la aprobación de las dos terceras partes de los votos de los afiliados que estén a paz y salvo con la Tesorería, en dos sesiones celebradas en días diferentes. Las actas de ambas deberán ser firmadas por los asistentes para que tengan validez. PARÁGRAFO. Al disolver el Club, el liquidador que haya sido nombrado por la Asamblea General, deberá aplicar los fondos existentes al producto de los bienes que fuere indispensable enajenar y el valor de los créditos que recaude, al pago de las deudas del Club, en primer término, inclusive los gastos de liquidación. Los bienes y dineros que sobraren, se entregarán a la Universidad Nacional de Colombia. Art.10. DISPOSICIONES GENERALES. En la Asamblea del Club y en las reuniones del Comité Ejecutivo solamente podrán tratarse cuestiones deportivas, quedando terminantemente prohibido tratar asuntos políticos, religiosos, etc. PARÁGRAFO. Las infracciones a los Estatutos y reglamentos así como la mala conducta serán consideradas por la Mesa Directiva, la cual podrá imponer sanciones que van desde la suspensión temporal hasta la expulsión definitiva del Club. --------------------------------------------------------- El Consejo Directo de la Universidad Nacional, por Acuerdo No. 183 de 1945 (2 de noviembre) aprobó los Estatutos del Club Deportivo. Posteriormente por acuerdo número 145 de 1947 (18 de julio) aprobó las modificaciones introducidas en los Estatutos por la Asamblea General del Club Deportivo a propuesta del Comité Ejecutivo del mismo. El Ministerio de Justicia, por resolución #27 de 1948 (febrero 19) publicada en el Diario Oficial del día 1¿. de marzo de 1948 (#26665) reconoció la Personería Jurídica del Club Deportivo de la Universidad Nacional. Bogotá, marzo de 1948. EDUARDO SALGADO (Secretario) HUMBERTO CHICA (Presidente) Art.17. Con la aprobación del presente reglamento, la Mesa Directiva del Club Deportivo de la Universidad Nacional será elegida por los Comités Deportivos y con planchas separadas para cada Facultad, Instituto o Escuela. Art.18. La Mesa Directiva de que trata el artículo anterior se elegirá cada año en la fecha que señale la Dirección. Art.19. El Club Deportivo tiene la obligación de organizar, dirigir y atender todo lo que se relacione con la inscripción de los equipos en los torneos concertados con las Ligas, Asociaciones y entidades similares. Art.20. La Mesa Directiva deberá estar en contacto con las entidades deportivas a fin de mantener los equipos en buenas condiciones en las fechas y temporadas que para cada deporte determinen las Asociaciones, Círculos o Entidades Deportivas. Art.21. La Directiva del Club deberá sesionar por lo menos una vez al mes. Art.22. Las demás que acuerden en la Asamblea General los miembros del Club y apruebe el Consejo Directivo de la Universidad. COMITÉS DEPORTIVOS. Art.23. Créanse los Comités Deportivos que funcionarán en las diferentes Facultades, Institutos o Escuelas y que estarán integrados así: Presidente: Lo será de hecho el Decano o Director, o un profesor delegado suyo. Vice-Presidente: Un profesor de la Facultad, Escuela o Instituto a la cual pertenezcan los alumnos miembros del Club deportivo. Vocales: Lo serán a razón de uno por cada Deporte o juego que establece esta reglamentación y serán elegidos en la misma forma que el Vice-Presidente. Secretario: Lo serán, el que designe el Presidente del Comité. Art.24. Son funciones del Comité. 1. Organizar dentro de su Facultad, Instituto o escuela todo lo que se relacione con la práctica de los Deportes y formación de los equipos. 2. Estimular dentro de la Universidad los juegos y ejercicios al aire libre. 3. Contribuir a establecer los lazos de estimación y caballerosidad entre los miembros de las diferentes facultades e inculcarles el cariño para defender la insignia de la Facultad a que pertenecen. 4. Solicitar por su conducto la inscripción de los universitarios a la Dirección de Deportes para el entrenamiento y práctica de los mismos. 5. Llamar la atención y sancionar a quienes den lugar a ello. 6. Convocar a elecciones para los efectos de que tratan los artículos 18, 22 y 23 de este Reglamento. 7. Elaborar la plancha para la mesa directiva del Club Deportivo universitario, de conformidad con lo ordenado en el Art.17 de este reglamento, enviándola a la Dirección en sobre cerrado, para que ésta la presente a la Secretaría del Club en la sesión plena que se convoque para elegir la misma. 8. Recibir oficialmente en nombre de la Facultad, Instituto o Escuela los trofeos y premios que se ganen. 9. destinar dentro de la Facultad, Instituto o Escuela, sitio para que funciones el Comité y en el cual se puedan exhibir permanentemente los trofeos de que habla el ordinal anterior. 10. Propender porque en el tablero de avisos de la Facultad se respeten los de la Dirección de Deportes, para mantener enterados a los universitarios de los programas y eventos que se celebren. 11. Proponer a la Dirección todo aquello que crea de interés para el mejor desarrollo físico de los deportistas y adelanto del deporte. 12. Dar a conocer a la Dirección las quejas fundadas que se tengan en relación a los Instructores o Entrenadores. 13. Cuando un deportista de su Facultad, Instituto o escuela sea seleccionado para formar equipos que viaje a otra ciudad o al exterior, en representación de la Universidad Nacional, el Comité emitirá concepto sobre su capacidad deportiva, seriedad, conducta, espíritu de cooperación y demás virtudes que debe poseer el deportista para salir airoso en las pruebas y poner muy en alto el buen nombre de la Universidad Nacional; y 14. Las demás que se dicten de carácter deportivo. MECANÓGRAFA PRIMERA. Art.25. Son funciones de este empleado las siguientes. 1. Asistir al despacho de la Dirección los días hábiles de conformidad con el horario. 2. Vigilar porque las oficinas de la Dirección permanezcan en orden. 3. Elaborar cada quien días las nóminas de los empleados y los Entrenadores. 4. Cuidar de que los libros y el archivo de la Dirección permanezcan en orden y llevarlos al día. 5. Elaborar la correspondencia de la Dirección; 6. Llevar los cuadros correspondientes a la utilización de los campos y canchas deportivas, 7. Vigilar que la empleada del servicio de ropería cumpla con las tareas que se le encomienden y las propias ordenadas por este reglamento. 8. Llevar el libro de fastos mensuales así como el borrador de Caja Menor. 9. Elaborar mensualmente para la forma de la Dirección, la relación y cuentas de Caja Menor. 10. Confeccionar los pedidos al Almacén General en los formularios correspondientes y pasarlos a la firma del Director; 11. Elaborar las cuentas para el reconocimiento de pago a los entrenadores por contrato. 12. Las demás funciones inherentes a su cargo y las que le imparta la Dirección. MENSAJERO. Art.26. Son funciones de este empleado: 1. Cumplir con el horario; 2. Mantener en completo orden y aseo las oficinas de la Dirección; 3. Trasmitir las órdenes verbales a los empleados subalternos de la Dirección; 4. Repartir a las entidades internas o externar la correspondencia, haciendo entrega de ella, mediante recibo en la Libreta correspondiente. 5. Velar porque los avisos originarios de la Dirección se mantengas en los sitios destinados para tal fin, y hacer el reparto de los mismos en las Facultades, Escuela e Institutos. 6. Ayudar al Conserje en la entrega de implementos y recibo de carnet a los universitarios. 7. Reemplazar a los celadores cuando por circunstancias comprobadas no puedan asistir al trabajo; y 8. Las demás que le imparta el Director. CONSERJE. Art.27. Son funciones de este empleado: 1. Cumplir con el horario fijado por la Dirección; 2. Estar presente en los días feriados, por lo menos con media hora de anticipación, cuando se efectúen encuentro o juegos. Parágrafo. Cuando esto suceda tendrá derecho a que la Dirección le habilite las horas en los días hábiles o a que se le pague su trabajo como horas extras. 3. Vigilar porque los atletas hagan uso de las pistas con los implementos indicados para el Deporte. 4. Impedir los entrenamientos de personal extraño a la Universidad si éste no tiene pase expedido por la Dirección. 5. Dar inmediatamente cuenta a la Dirección de los daños que causaren los Deportistas universitarios, ya en los implementos como en los equipos y dependencias de la Dirección. 6. Mantener todos los implementos y útiles para deportes en estado de aseo y velar por su conservación, a fin de que puedan ser utilizados en cualquier momento que se le soliciten. 7. Recoger los implementos y útiles facilitados mediante carnet a los deportistas, cuando inmediatamente cuenta a la Dirección cuando se entreguen incompletos o deteriorados por mal uso. 8. Mantener las pistas, áreas, tableros, mallas, fozos, etc, en perfecto estado de conservación para lo cual diariamente solicitará el personal que se necesite para tal fin. 9. Cuidar y responsabilizarse de todo lo que sea propiedad de la Sección de Deportes. 10. Pasar quincenalmente a la Dirección el movimiento y estado de los elementos para uso diario de los deportistas. 11. Semanalmente asear el equipo de sonido y manejarlo sólo cuando la Dirección de Deportes de disponga. 12. Recibir de la ropera el vestuario que deban emplear, los equipos para los encuentros, así como tener listos los implementos que vayan a utilizarse, tales como fichas, balones, pasas, discos, jabalinas, botiquín, etc. para que sean entregados personalmente al Entrenador o representante del Club o Capitán del Equipo o equipos que jueguen. 13. Recoger de los entrenadores, directores o capitanes de que trata el numeral anterior, los implementos entregados dentro de las 24 horas de finalizados los partidos, dando inmediatamente cuenta cuando faltaren implementos o estos fueran dañados. 14. Pasarle a la ropera el vestuario utilizado para que procesa ésta a su lavado y desinfección. 15. colocar diariamente las mallas que se utilizan en las diferentes pistas y recogerlas a las 6 p.m. 16. Dar cuenta diariamente de cualquier desperfecto que se presente en puertas, cerraduras, candados y demás implementos a fin de que proceda a su reparación inmediata. 17. Asear una vez semanalmente las dependencias del Estado con el personal necesario, velando porque lo sifones y desagües permanezcan limpios y en buen estado de funcionamiento. 18. Permanentemente tener pintadas las áreas en los campos de deportes. 19. Mantener barnizados y engrasados los elementos deportivos para su gobernación. 20. Mantener en perfecto funcionamiento instalaciones eléctricas y de agua dando inmediatamente cuenta cuando se presenten daños a fin de proceder a su arreglo. 21. Hacer mantener constante y diariamente en perfecto aseo y presentación, baños, duchas, bebederos, W.C., etc. 22. Abstenerse de entregar elementos a deportistas que no exhiban el correspondiente carnet universitario, el cual servirá de garantía por el implemento que se facilite. 23. Impedir la entrada al Estadio (pistas y campos de foot-ball) a personal extraño que no presente permiso de la Dirección. 24. Las demás que le asigne la Dirección. ROPERA. Art.28. Son funciones de este empleado: 1. Cumplir con el horario fijado por el dirección. 2. Lavar, desinfectar, reparar y planchar el vestuario deportivo. 3. Barrer y asear las dependencias de la Dirección, Sub-Dirección y Club Deportivo. 4. Mantener en perfecto estado el servicio sanitario de las dependencias de la Dirección. 5. Las demás que le imponga el Director. DE LOS CELADORES. Art.29. Son funciones de estos empleados: 1. Cumplir con el horario especial que para ellos fije la dirección en el cual se incluyen los días feriados. 2. Vigilar porque los atletas hagan buen uso de las pistas, y vistan el correspondiente calzado. 3. Impedir los entrenamientos de personal extraño a la Universidad, si carecen de pase expedido por la Dirección. 4. Dar inmediatamente cuenta al Conserje de los daños que se causaren en las dependencias de la dirección, por universitarios o elementos extraños con pase o permisos. 5. Impedir que el público dañe los jardines, prados, etc. 6. Hacer mantener el aseo en las dependencias obligando al público que use los depósitos de basura que para el efecto se coloquen. 7. Hacer recoger de los deportistas los elementos que se les faciliten para entrenamientos a fin de que no queden abandonados en las pistas. 8. Dar cuenta al conserje de los desperfectos que encuentren en puertas, cerraduras, mallas, etc. 9. Dar cuenta inmediatamente a la conserjería de los daños que se produzcan en las instalaciones eléctricas o de agua. 10. Impedir el paso de ganado por los prados, pistas, etc. recogiéndolos y entregándolos a la Intendencia de la Ciudad Universitaria. 11. Impedir la salida de cualquier elemento de propiedad de la Dirección de Deportes. 12. Vigilar que las llaves de agua o interruptores eléctricos permanezcan cerrados cuando no haya necesidad de este servicio. 13. Impedir que las puertas de acceso a las pistas permanezcan abiertas cuando los entrenadores de Atletismo y Foot-Ball no estén presentes. 14. Las demás que les imparta la Dirección. CONSERVACIÓN Y ASEO (OBREROS) Art.30. El personal de obreros de que trata el numeral 8¿ del Artículo 4¿ de este reglamento estará a las órdenes del Director y sus funciones y honorarios dependerán de las necesidades del servicio que se refieren a la conservación y aseo de las dependencias. CAPÍTULO V. DEBERES DE LOS UNIVERSITARIOS DEPORTISTAS Y CAPITANES DE EQUIPOS. Art.31. Solamente podrán practicar los deportes los universitarios matriculados oficialmente como tales en el Universidad Nacional y mediante la presentación del correspondiente carnet. Art.32. Los universitarios deportistas deberán inscribirse por conducto del Comité Deportivo de su Facultad, Instituto, Escuela, acompañando el certificado médico que los autorice para practicar el deporte, especificando el año que curse, además tres retratos tamaño cédula para la correspondiente ficha médica y deportiva y para el archivo. Art.33. Desde el día en que el universitario se inscriba quedará sujeto a este reglamento y demás instrucciones que esta Dirección imparta. Art.34. Todo universitario inscrito en la Dirección de Deportes no podrá inscribirse en Comités o Equipos extraños o por consiguiente quien contravenga esta disposición, perderá el derecho a utilizar los terrenos, pistas e insignias deportivas de la Universidad Nacional, además de las sanciones que por esta transgresión tengan establecidas las entidades deportivas oficiales. Art.35. Ningún deportista inscrito puede representar la Universidad Nacional en competencias deportivas si no está autorizado previamente por la Dirección de Deportes. Art.36. Los universitarios deportistas representarán a la Universidad Nacional en las competencias deportivas que se jueguen ya con carácter municipal, departamental o nacional. Art.37. Todo universitario inscrito en la Dirección de Deportes tendrá la obligación de asistir a las prácticas que se fijen para el mismo y en caso de ser seleccionado para formar equipos, asistir a las competencias en que tome parte el conjunto, salo fuerza mayor debidamente comprobada. Art.38. Todo universitario inscrito, que faltare a lo dispuesto en este reglamento, será sancionado de acuerdo con los que en este mismo se establece y en casos no previstos, de acuerdo con las normas reglamentarias deportivas. Art.39. Todo atleta que tome parte en competencias debe ser reconocido previamente por el Médico. Art.40. Ningún universitario podrá inscribirse para prácticas más de dos deportes. Art.41. Ningún deportista o atleta universitario podrá tomar parte en competencia o juegos de exhibición representando a la Universidad Nacional o usando el nombre de la misma, si no está previamente autorizado por la Dirección. Art.42. Todo atleta inscrito está obligado a usar el uniforme que corresponde al deporte que practique, el que mantendrá en el mejor estado posible. Art.43. Todo atleta seleccionado, inscrito para formar parte de un equipo recibirá su uniforme, quedando obligado a devolverlo cuando se lo ordene la Dirección o el Instructor respectivo. Art.44. Ningún atleta podrá llevar fuera de las dependencias de la Dirección el uniforme y los implementos que le fueren suministrados sin la autorización del Director o en su defecto del Sub-Director o Instructor correspondiente, y en este caso deberá darle cuenta al conserje. Art.45. Queda prohibido a los Atletas componentes de un equipo emitir para su publicación opiniones o juicios críticos en relación con el deporte que practican, o firmar apoyos o anuncios para artículos comerciales. Art.46. Los atletas universitarios inscritos tendrán derecho a usar las insignias oficiales de la Universidad según su categoría y por consiguiente deben velar para que dichos distintivos no sean usados por quienes no les corresponde. Art.47. Todo atleta está obligado a velar por el buen uso de las letras e insignias que otorga la dirección en nombre de la Universidad, debiendo poner en conocimiento de aquella el uso indebido que se haga de las mismas ya sea por extraños o por propios, exhibiéndolas en sitio inapropiado por su categoría, índole del lugar o establecimiento y velando así por el prestigio de la institución. Art.48. Todo atleta inscrito velará porque se haga buen uso de las canchas e implementos deportivos, llamando la atención a quienes proceden mal y dando cuenta inmediata cuando no fueren obedecidos al Instructor o funcionario de la Dirección. Art.49. El Universitario inscrito no podrá retener o llevar a otros sitios los implementos de juego que se les faciliten para su entrenamiento. Art.50. Las demás no previstas en este reglamento y que se darán oportunamente por la Dirección. DE LOS CAPITANES DE EQUIPO. Art.51. Los capitanes de equipo serán elegidos por los conjuntos que funcionen en cada Facultad, Instituto o Escuela, por mayoría de votos, hecho que será consignado en el acta correspondiente aprobada por el Presidente del Comité. Art.52. La Secretaría del Comité enviará a la Dirección de Deportes el acta de que trata el artículo anterior, a fin de tenerlos en cuenta para responsabilizarlos del material y elementos que para su equipo reciban. Art.53. Los capitanes serán los representantes de cada equipo y por tal razón deberán apersonarse de las necesidades se su conjunto para obviarlas cuando estén a su alcance o para darlas a conocer al Instructor o Superior inmediato. Art.54. Para ser elegido capitán de equipo los electores deberán tener en cuenta los siguientes requisitos que debe llenar el candidato: 1. Haber tomado parte de los encuentros intercursos, inter-facultades o inter-universidades. 2. Gozar de la mejor reputación atlética y disfrutar de prestigio y autoridad entre sus compañeros. 3. ser fuerte, de carácter afable, convincente y escrupulosamente justo y correcto. 4. Tener desarrollado espíritu de cooperación y puntualidad para que su ejemplo y su conducta, sirva de guía a sus compañeros para conseguir de ellos los valores inherentes que debe poseer el Deportista. 5. Ejercitar la autodisciplina para rendir su mejor esfuerzo en bien del conjunto y obtener de todos las reacciones morales circunscritas a los términos del honor, la caballerosidad y el gran cariño que se le debe al "Alma Mater". 6. Obtener de su conjunto el mejor rendimiento de lo físico y en lo mental. 7. Lograr de su equipo la completa y leal aceptación a régimen de entrenamiento que indique al profesor. 8. Obtener la asistencia regular de su equipo y el interés del mismo en los períodos de entrenamiento e influir en forma decisiva para que tanto en las prácticas como en las competencias, observen una caballerosa conducta hacia sus compañeros, sus contenedores, jueces, árbitros, público, entrenadores y superiores. 9. Las demás que imponen los estatutos Internacionales en cada juego. CAPÍTULO VI. SOBRE EL ESTADIO Y CAMPOS DEPORTIVOS. Art.55. El Estadio y campos deportivos podrán facilitarse a Entidades o Asociaciones Deportivas mediante contrato con la Sindicatura de la Universidad y en tiempos que no sean necesarios para las actividades de la Institución. Art.56. Los productos derivados de los contratos de que trata el artículo anterior, se destinarán únicamente al desenvolvimiento de los deportes de la Universidad, ingresándolos al Capítulo de su presupuesto y para los artículos "Elementos Deportivos" y "Equipos e Instalaciones". Art.57. La Dirección de Deportes tomará las medidas fiscalizadoras e intervendrá en las liquidaciones con los contratistas. Art.2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a dos de marzo de mil novecientos cincuenta y tres. El presidente, (Fdo), Julio Carrizosa Valenzuela. El Secretario, (Fdo), Abraham Fernández de Soto Dado en Bogotá, a nueve de marzo de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario