La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 8 DE 1973 (Febrero 26) Acta 7 "Por el cual se aprueba el reglamento de deportes de la Universidad Nacional Sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere la resolución número 136 de 1971, por decisión del consejo universitario Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que la práctica del deporte en todas sus manifestaciones es una necesidad incuestionable en los centros educativos. b. Que es política de la Universidad propiciar la participación de todo su personal en la práctica del deporte como un complemento a su formación y bienestar. c. Que en vista de su fortalecimiento cada vez mayor, se hace indispensable reglamentarlo adecuadamente en nuestra institución. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Participación. En las prácticas del deporte en sus diversas ramas, podrán participar todos los sectores universitarios, ciñiendose al reglamento aquí establecido. ARTÍCULO 2. Divisiones: El ejercicio y práctica del deporte universitario se subdividirá en tres ramas principales: Deporte recreativo, Deporte obligatorio, y deporte competitivo. Deporte recreativo. En él podrán participar estudiantes, profesores y trabajadores de la universidad, conforme a las normas de reglamentación dispuestas por la coordinación administrativa de deportes. Estas normas comprenden básicamente: a. Comprobación documentada de vinculación a la universidad. b. Certificación médica de aptitud física. c. Sujeción a la programación de la oficina coordinadora de deportes. d. Aceptación de las orientaciones técnicas que se determinen para prácticas de conjunto. Deporte obligatorio. Como tal, se entiende el que forma parte del plan de estudios de una carrera. Cubrirá a los estudiantes matriculados en esta actividad durante el semestre académico correspondiente. Deporte competitivo. En el deporte competitivo intervendrán individuos o equipos que a juicio de entrenadores y coordinadores técnicos y administrativos, estén en condiciones de hacerlo. Esta participación puede extenderse a campeonatos departamentales e interligas, competencias inter-universitarias, juegos nacionales universitarios, competencias inter-facultades, etc. La participación en los juegos nacionales universitarios, se reserva exclusivamente a estudiantes regulares de la universidad, de conformidad con la reglamentación vigente del comité deportivo universitario colombiano "CODUC" ARTÍCULO 3. Derechos y deberes: 1. Serán derechos de los estudiantes deportistas: a. La utilización de los campos e instalaciones deportivas, acogiéndose a normas y reglamentaciones de la coordinación administrativa de deportes. b. La atención de los especialistas en medicina deportiva que la Universidad tenga a su servicio y de acuerdo al reglamento médico de la Universidad. En caso de lesión sufrida en una práctica deportiva se requerirá la constancia escrita del Monitos o entrenador bajo cuya responsabilidad se desarrolló la práctica, y visto bueno del médico de turno. c. A la dirección técnica de entrenadores y monitores en el deporte que practiquen, dentro de los horarios señalados. d. A ser escogidos por técnicos o especialistas en los distintos deportes que se practiquen en la universidad, para representar a ésta individualmente o como parte de un equipo. e. A la utilización de implementos y uniformes deportivos para quienes practiquen deporte competitivo. Para el deporte recreativo y obligatorio se suministrarán únicamente los elementos que a juicio de la coordinación administrativa se consideren necesarios. f. Al subsidio completo de alimentación en la cafetería para integrantes de los cuadros representativos de la universidad en las fechas señaladas por los entrenadores para prácticas, previa inclusión de sus nombres en las listas que aquellos deberán visar el día del entrenamiento. Al mismo subsidio con carácter permanente, a estudiantes que practican el deporte competitivo y que de acuerdo a estudio por la oficina de bienestar estudiantil se consideren personas necesitadas de dicho servicio. 2. Serán deberes de los deportistas: a. Inscripción previa en la coordinación administrativa de deportes. b. Aporte de datos para elaboración de la ficha técnica. c. Presentar la certificación del médico escogido por la universidad, para ficha médica. d. Presentar una fotografía tamaño cédula. e. Asistencia a los entrenamientos programados por la coordinación técnica y los entrenadores y monitores de la universidad y acatar las órdenes de éstos. f. Responsabilizarse del uso y cuidado de implementos recibidos para prácticas deportivas, especialmente los que se acogen dentro de la especificación de "DEVOLUTIVOS" y conforme a normas oficiales vigentes. g. Presentarse dentro de los horarios señalados por las ligas para confrontaciones deportivas, en condiciones físicas adecuadas. h. Respetar los derechos de los demás deportistas en la utilización de implementos, unidades deportivas, vestuario, y otras instalaciones y responsabilizarse personalmente de la utilización de los elementos a el confiados. i. Entregar al término de cada práctica a los responsables del vestuario los implementos de uso personal, para competencias. Estos llevarán marcados el número de registro. j. Representar a la universidad en los eventos para los que sean escogidos. Sólo causas de fuerza mayor serán admisibles como excusa para negarse a la representación asignada. Una negativa no justificada daría lugar a la suspensión parcial o definitiva a participar en el futuro en cualquier deporte representativo de la universidad. ARTÍCULO 4. Sanciones disciplinarias 1. El deportista cuyo nombre esté incluido en presentaciones o prácticas de conjunto que complete un total de 3 faltas, sin excusa justificable, no podrá ser incluido en las dos siguientes fechas de campeonato, o encuentros competitivos del cuadro a que pertenezca. El registro de faltas será computado alterna o continuamente.. 2. La presencia en los campos de deporte en estado de embriaguez, o bajo el efecto de drogas y estimulantes, para prácticas o competencia en cualquiera de las ramas del deporte, dará lugar a una de las siguientes sanciones, según la gravedad de la falta: a. Suspensión de seis fechas. b. Suspensión de derechos por seis meses. c. Exclusión definitiva de actividades deportivas universitarias. 3. Agresiones verbales o de hecho o directivos, representantes de ligas, de colegios de árbitros, etc. Serán estudiadas para sanción por la dirección de bienestar estudiantil a través del comité de asuntos estudiantiles. 4. El mal manejo de implementos confiados a deportistas, entrenadores, monitores o utileros, su venta o enajenación, serán sancionados según la gravedad del hecho con las suspensiones que determine el comité de asuntos estudiantiles y de acuerdo con las juntas asesoras. 5. Los monitores, entrenadores o deportistas que extravíen o dañen implementos, no recibirán el certificado paz y salvo de bienestar hasta cuando cancelen la deuda correspondiente. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo, rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los que le sean contrarios en esta se de la universidad nacional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintiséis días del mes de febrero de mil novecientos setenta y tres. ORLANDO HURTADO RESTREPO Presidente Comisión de Decanos LUCIO RODRIGUEZ GALINDO Secretario Regional