La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 134 DE 1978 (Acta 38 de 14 de Noviembre) "Por el cual se crea la Sección de Almacén de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en cumplimiento de normas fiscales sobre recepción, almacenamiento, custodia, entrega de drogas, elementos devolutivos y de consumo que utiliza la Caja de Previsión, se hace necesario crear la Sección de Almacén. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la Sección de Almacén de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Corresponde a esta Sección la custodia, almacenamiento y entrega de droga, elementos devolutivos y de consumo que utiliza la Caja de Previsión para su normal funcionamiento. ARTÍCULO 3. Esta sección estará bajo la dependencia directa de la Secretaría General de la Caja de Previsión. ARTÍCULO 4. Para su funcionamiento, el almacén contará con un Almacenista y dos auxiliares de Farmacia, quienes tendrán sendas pólizas de manejo conforme a las disposiciones fiscales vigentes. ARTÍCULO 5. El Almacenista cumplirá las siguientes funciones: a. Recibir, registrar, entregar y controlar los bienes muebles de la Caja de Previsión. (Drogas, devolutivos y de consumo) b. Comunicar oportunamente a la Dirección de la Farmacia los estados mínimos y máximos de la existencia de droga y a la Secretaría General las necesidades de elementos de consumo. c. Supervisar la labor de los despachadores de la Farmacia de acuerdo con instrucciones impartidas por la Dirección de la misma. d. Conceptuar sobre las bajas de inventarios y ejecutar los trámites correspondientes. e. Rendir mensualmente a la Contraloría General de la República, en la fecha establecida, la cuenta de movimiento sobre ingresos y egresos del almacén, conforme a las disposiciones fiscales vigentes. f. Efectuar los inventarios periódicos que ordene la Dirección de la Caja de Previsión y los establecidos por la Contraloría General de la República en las fechas y condiciones fijadas por las disposiciones fiscales. g. Liquidar diariamente las fórmulas. h. Las demás funciones que le asigne la Dirección de la Caja de Previsión. ARTÍCULO 6. Los Auxiliares de Farmacia  cumplirán las siguientes funciones: a. Colocar en los anaqueles respectivos la mercancía de acuerdo con la organización que para el efecto tiene la Farmacia. b. Atender el despacho de fórmulas prescritas por los Médicos adscritos para ser despachadas. c. Transcribir las fórmulas prescritas por los Médicos adscritos para ser despachadas. d. Elaborar órdenes de suministro de droga para Farmacias adscritas cuando no haya existencia en la Farmacia de la Caja. ARTÍCULO 7. Los cargos de Almacenista y de Auxiliares de Farmacia tienen el carácter de Empleados Públicos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los catorce días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y ocho  (1978). RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario