La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4 DE 1950 (Acta 2 de 24 de febrero ) "Por el cual se crea la Sección de Matemáticas Elementales y se reglamenta su funcionamiento" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que previo un cuidadoso estudio hecho por los Decanos y profesores jefes de sección de las Facultades de Ingeniería de la Universidad, se llegó a un acuerdo unánime en el sentido de unificar la enseñanza de los conocimientos básicos para el estudio de esta rama. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la Universidad la Sección de Matemáticas Elementales como requisito para la iniciación de los estudios en las Facultades de Matemáticas e Ingeniería; Química e Ingeniería Química de Bogotá; Ingeniería Civil y Minas de Petróleos de Medellín; Ingeniería de Manizales, y toda otra que expida títulos que incluyan la palabra ingeniero. ARTÍCULO 2. Dicha Sección estará dirigida, organizada y administrada: en Bogotá por el Decano de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería (o su presentante), que será su Presidentes; y por los Decanos o representantes de la Facultades vinculadas a esta Sección, y un profesor de cada una de ellas; en Medellín por el Decano (o su representante) de la Facultad de Minas que será su Presidente, y por una Junta análoga; en Manizales por el Decano de la Facultad de Ingeniería (o su representante). ARTÍCULO 3. Para ingresar a esta Sección de Matemáticas Elementales, que tiene carácter universitario, se deben cumplir todas las disposiciones sobre ingreso, dictadas por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional. La admisión estará limitada al cupo máximo de las facultades que afecta, cupo que será propuesto en cada caso por los correspondientes Consejos, y confirmado por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 4. Las materias que componen esta Sección son las siguientes: Aritmética Analítica, Álgebra, Geometría Plana y del Espacio Trigonometría Plana, Física, Química, Dibujo lineal, Humanidades e Inglés, La distribución por semestres será en la siguiente forma: Anotando las horas destinadas a parte teórica y parte práctica. PRIMER SEMESTRE T. P. SEGUNDO SEMESTRE T. P. Aritmética 5 0 Álgebra 4 0 Álgebra 4 0 Geometría del Espacio 5 0 Geometría Plana 5 0 Trigonometría Plana 4 0 Física 4 1 Física 4 1 PRIMER SEMESTRE T. P. SEGUNDO SEMESTRE T. P. Química 4 2 Química 4 2 Dibujo 0 4 Dibujo 0 4 Cultura General 2 0 Cultura General 2 0 Inglés 2 0 Inglés 2 0 Total 26 - 7 26 - 7 ARTÍCULO 5. El pensum, los programas, las guías de trabajos prácticos y en general las normas de organización, deben llevarse en forma idéntica y simultánea en las ciudades mencionadas, a fin de hacer lo más homogéneo que sea posible el desarrollo del año escolar para este curso. ARTÍCULO 6. No se podrá iniciar estudio profesional en ningún de las facultades mencionadas, sin haber aprobado en su totalidad este curso de Matemáticas Elementales, que como se ha dicho tiene carácter de universitario, sin perjuicio de lo indicado en el inciso c) del Artículo 8 o . ARTÍCULO 7. Para efecto del cupo en las Facultades y para lo concerniente a elecciones, todo estudiante que se inscriba en esta Sección, debe indicar claramente cuál es la carrera que va a seguir en caso de aprobación y en qué Facultad. ARTÍCULO 8. El año de Matemáticas Elementales es revalidable por los bachilleres que lo deseen, y para ello se deben llenar las siguientes condiciones: a) Los aspirantes a la revalidación cumplirán previamente con las disposiciones generales de ingreso en la universidad, y los derechos causados por los exámenes a que haya lugar, deberán pagarse anticipadamente en la Sindicatura o en las Cajas de las respectivas facultades de Medellín y Manizales, de acuerdo con las tarifas establecidas. No habrá lugar a devolución en caso de que el alumno desista de continuar la presentación de sus exámenes; b) El alumno deberá someterse a una prueba escrita y a una oral en cada una de las materias que componen el pensum, pruebas que tendrán la intensidad suficiente para que los respectivos jurados de examen puedan darse cuenta de la capacidad del estudiante; c) El bachiller que presente examen de revalidación queda sometido a las condiciones generales de apropiación que se establecen en el artículo siguiente. En caso de que el examinado obtenga el puntaje mínimo aprobatorio, pero haya sido calificado en alguna de las materias de coeficientes diez, con nota inferior a 2,5, deberá cursar y aprobar el año completo. Si alcanza al puntaje mínimo, pero ha sido reprobado en los cursos de cultura general e inglés o en uno de ellos, el alumno debe aprobarlos en el primer año profesional. Esta última condición se hace extensiva también a los alumnos que cursen el año de Matemáticas Elementales. ARTÍCULO 9. Introdúcese el sistema de puntaje para la calificación final del curso con la siguiente valorización: MATERIAS COEFICIENTE Aritmética 10 Álgebra 10 Geometría 10 Trigonometría 10 Física 10 MATERIAS COEFICIENTE Química 10 Dibujo 10 Inglés 6 Cultura General 6 Para aprobar el curso se requiere un mínimo de 246 puntos lo que corresponde a haber aprobado todas las materias con la nota 3,0. Los alumnos que hayan obtenido en una o dos materias calificaciones definitivas comprendidas entre 2,5 y 3,0 tendrán derecho a que se les tome en cuenta para el puntaje. Los que hubieren obtenido en una o más materias coeficiente diez, una calificación definitivamente inferior a 2,0, quedan excluidos de este año de Matemáticas Elementales, y no podrán seguir carrera profesional en ninguna de las Facultades en que este curso se considera como base, ni tendrán derecho a repetirlo. Otro tanto ocurrirá con los alumnos que hayan obtenido calificaciones definitivas, inferiores a 2,5 en más de una materia o inferiores a 3,0 en más de dos materias de coeficiente diez. Resumiendo: No gana el curso el alumno que obtenga un puntaje inferior a 246. No lo gana el alumno que haya obtenido en una materia de coeficiente diez una nota definitiva inferior a 2,0 en una o más materias, aunque su puntaje total no sea inferior a 246. No lo gana el alumno que obtenga calificaciones definitivas inferiores a 2,5 en dos o más materias, o inferiores a 3,0 en tres o más materias de coeficiente diez, aunque el punta no sea inferior a 246. ARTÍCULO 10. Si un alumno alcanza o sobrepasa el puntaje mínimo, pero ha perdido una de las materias de coeficiente diez con nota comprendida entre 2,9 y 2,5 tendrá derecho a que se le haga una prueba oral y escrita en la materia perdida, y la calificación que alcance en esta prueba reemplaza la nota precedente. ARTÍCULO 11. Los Consejos de las respectivas facultades, quedan autorizados para permitir el cambio en la elección de la carrera a los estudiantes que hagan tal solicitud al finalizar este curso. Se dará prelación de acuerdo con el puntaje de los solicitantes, y en la medida que el cupo de primer año de la carrera profesional lo permita. ARTÍCULO 12. Las calificaciones de esta Sección de Matemáticas Elementales sólo se tendrán en cuenta para la expedición de certificados, pero no intervienen en ninguna forma en el cómputo general (puntaje) de la respectiva carrera profesional y en ninguna de las materias que en ella se cursan se podrá presentar examen preparatorio de grado. ARTÍCULO 13. Al finalizar el año escolar, cada Facultad debe comunicar los resultados obtenidos por todos los estudiantes, a las Secretarías de las otras dependencias de la Universidad que están vinculadas a esta Sección. ARTÍCULO 14. Las disposiciones contrarias a las de este acuerdo y que formen parte de los reglamentos de las facultades y escuelas correspondientes o de acuerdos anteriores, quedan derogados. ARTÍCULO 15. Para el cómputo de las calificaciones se tendrá en cuenta la disposición de los Estatutos sobre aproximación de centésimas y décimas; esta aproximación se hará en la calificación de cada asignatura; de manera que la nota definitiva de cada una de ellas no tendrá más de un cifra decimal. ARTÍCULO 16. (Transitorio). Los estudiantes que en 1950 tengan que repetir una o más materias de esta Sección (antiguo 1r. año), deberán ceñirse al nuevo pensum, pero para efectos de reglamentación de calificaciones, se seguirán las normas bajo las cuales se matricularon por primera vez. Dado en Bogotá, a veinticuatro de febrero de mil novecientos cincuenta. ANTONIO ROCHA Presidente OTTO DE GREIFF Secretario