RESOLUCIÓN 484 DE 2012 (Abril 30) "Por la cual se ordena una depuración contable extraordinaria" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en particular, de las previstas el literal h del artículo 14 del decreto 1210 de 1993 y los numerales 9 y 10 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU; CONSIDERANDO: El numeral 3.1 del Manual de Procedimientos del Régimen de Contabilidad Pública, adoptado mediante Resolución 357 de 2008 de la Contaduría General de la Nación, dispone que: "Las entidades contables públicas cuya información contable no refleje su realidad financiera, económica, social y ambiental, deben adelantar todas las veces que sea necesario las gestiones administrativas para depurar las cifras y demás datos contenidos en los estados, informes, y reportes contables de tal forma que estos cumplan las características cualitativas de confiabilidad, relevancia y comprensibilidad de que trata el Marco Conceptual del Plan General de Contabilidad Pública." Mediante la Resolución RG-006 del 30 de junio de 2011, se constituyó e integró el Comité Técnico de Sostenibilidad Contable de la Universidad Nacional de Colombia, el cual tiene dentro de sus funciones "verificar y recomendar la depuración de valores contables no identificados con base en los informes que presenten las áreas competentes sobre la gestión administrativa realizada y los soportes documentales correspondientes". La sección de Inventarios y Almacén de la Sede Bogotá presentó al Comité Técnico de Sostenibilidad Contable, el informe "Propuesta depuración de bienes no legalizados por Servidores Públicos administrativos y docentes retirados del servicio", el cual hace parte integral de esta resolución. De conformidad con el análisis efectuado por los miembros del Comité Técnico de Sostenibilidad Contable, del informe presentado por la Sección de Inventarios y Almacén de la Sede Bogotá, se determinó que era necesario efectuar la depuración extraordinaria de 3.180 bienes pendientes de legalizar a cargo de los 75 servidores públicos que durante el período 1998 - 2003 no legalizaron su inventario al momento del retiro del servicio, teniendo en cuenta que conforme a las disposiciones legales vigentes en materia contable, y dado que no tiene efectos en los Estados Contables de la Universidad, pues el valor en libros de los activos es de cero pesos, es decir, que se encuentran totalmente depreciados. Verificado lo anterior, mediante Acta No. 01 - 2012 del Comité Técnico de Sostenibilidad Contable realizada el día 27 de enero de 2012 la totalidad de los miembros asistentes con voz y voto del Comité Técnico de Sostenibilidad Contable recomendaron al representante legal de la Universidad Nacional de Colombia ordenar la correspondiente depuración extraordinaria. Por lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO.Texto original subrayado fue aclarado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1011 de 2013. Ordenar la depuración contable extraordinaria de 3.180 bienes de propiedad de la Universidad Nacional de Colombia referenciados en el documento "Propuesta depuración de bienes no legalizados por Servidores Públicos administrativos y docentes retirados del servicio" que hace parte integral de la presente resolución, los cuales se encontraban bajo la responsabilidad de 75 servidores públicos administrativos y docentes quienes al momento de su retiro del servicio, ocurrido durante el período comprendido entre el año de 1998 y el 2003, no rindieron cuenta de su ubicación ni estado. Ver Nota. ARTÍCULO SEGUNDO. Ordenar a la Sección de Inventarios y Almacén de la Sede Bogotá, que proceda al retiro de los bienes referidos en el artículo 1 de la presente Resolución, en el Modulo de Activos fijos del Sistema de Gestión Financiera SGF-QUIPU. Lo anterior, teniendo en cuenta que dichos bienes se encuentran totalmente depreciados. ARTÍCULO TERCERO. Ordenar a la Sección de Contabilidad de la Sede Bogotá, la verificación de la cancelación de los saldos contables de los bienes de que trata el artículo primero de esta resolución, de acuerdo con la depuración realizada en los términos establecidos en el Plan General de Contabilidad Pública. ARTÍCULO CUARTO. En cumplimiento de lo ordenado por el numeral 5.5. del Artículo 1 de la Resolución 334 de 2007, en concordancia con el Numeral 9.4.2 del mismo artículo, la Dirección Nacional de Personal y la Sección de Inventarios y Almacén, en el marco de sus competencias, tendrán que coordinar y revisar conjuntamente los procedimientos y proponer los ajustes necesarios para que los servidores públicos cumplan con su deber de conservación y devolución antes de su retiro del servicio de útiles, equipos, muebles y bienes confiados a su guarda o administración. ARTICULO QUINTO. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisdiccional y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaria General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 30 de abril de 2012 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector