La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 75 DE 1970 (13 de mayo) Acta 13 "Por la cual se organiza la sección de deportes, dependiente de bienestar estudiantil" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: a) Que el Dr. Ricardo Araque, Jefe de Bienestar estudiantil ha propuesto a la Comisión de Decanos una nueva organización para la Sección de Deportes de la Seccional, en su oficio Nro.080 de mayo 11/70. b) Que la nueva organización no considera el nombramiento de Director de Deportes en la forma que venía operando hasta el 1o. de mayo, fecha de destitución del Director, Señor Jorge Hernández c) Que con el sueldo que se debiera pagar al anterior Director de Deportes se ha convenido pagar una persona que haga las mismas funciones con menor sueldo, en calidad de coordinador general y otros entrenadores y preparadores físicos de los distintos equipos. d) Que se debe mejorar la asignación mensual de los llama-dos monitores de deportes a $300.00, para un mejor rendimiento en sus labores, y cambiar su denominación para no confundirlos con los Auxiliares de Docencia. RESUELV E: Artículo Primero. Aprobar el nombramiento de un coordinador general de deportes con un sueldo de $1.000.00 mensuales, a partir del primero de mayo de 1970 y con las funciones que desempeñaba el anterior Director de Deportes, Para que se encargue de lo pertinente a la promoción y organización del deporte en la Seccional. Artículo segundo. Cambiar la denominación de coordinadores de atletismo, preparadores, monitores o promotores en la sección de deportes, por el de "asistentes de deportes" Artículo tercero. Crear los cargos de asistentes de deportes para atletismo y volibol con asignación mensual cada uno de $300.oo Artículo cuarto. Crear el cargo de preparador físico de equipos de conjunto, con 750.oo mensuales. Artículo quinto. Aumentar la asignación mensual de los asistentes de deportes, antes monitores o promotores a la suma de $300.oo Artículo sexto. Los gastos que demanden las asignaciones de sueldo fijadas en esta resolución, se cargarán al presupuesto asignado al director de deportes, en la presente vigencia, el cual se destituyo a partir del 1 de mayo 70. Artículo séptimo. La presente resolución rige a partir del primero de mayo de 1970. COMUNÍQUESE Dada en Medellín, a los Trece días del mes de mayo de mil novecientos setenta PETER SANTA MARIA Presidente Comisión de decanos FABIO BUSTAMANTE Secretario Regional