La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 127 DE 1968 (Acta 45 de Octubre 15) "Por el cual se organiza la actual oficina de Extensión Cultural Universitaria, se determina sus funciones, se establece la planta de personal para la misma y se dictan otras disposiciones". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 205 de 1965, creó las oficinas de Extensión Cultural Universitaria y de Relaciones Públicas, como dependencias de la Secretaría General. 2. Que en la práctica estas dos dependencias no han funcionado adecuadamente debido a la existencia de numerosos grupos de trabajo que desarrollan actividades culturales dispersas por la carencia de una dependencia investida de la suficiente autoridad que las dirija y coordine. 3. Que tanto en los aspectos culturales como de relaciones públicas es necesario adoptar políticas que sirvan de guía a su desarrollo. 4. Que es conveniente que esas actividades se desarrollen bajo a inmediata dependencia de la Rectoría. ACUERDA: ARTÍCULO 2. La estructura oficina de Extensión Cultural Universitaria se denominará en lo sucesivo Dirección de Divulgación Cultural y Relaciones Públicas, dependerá inmediatamente de la Rectoría, estará integrada por las unidades que adelante se indican y tendrá las funciones que se determinan en el presente acuerdo. ARTÍCULO 2. La estructura de la dependencia será la siguiente: I. DIRECCIÓN 1. 2. 3. 4. 5. a. b. c. a. b. c. d. Sección de Relaciones Públicas Sección de Publicaciones Sección de Teatro Sección de Conjuntos Estudiantiles: Grupo de Danzas Estudiantiles y Coral Grupo de Salas de Humanidades Grupo de  Clubes de Cines, fotografías y Otros Sección de Museos: Museo de Reproducciones Museo de Arte Moderno y Galerías Museo de Historia de la Medicina Museo de Historia Natural II. Junta de Teatro Estudio III. Comité de Selección de Publicaciones. ARTÍCULO 3. La Dirección y Divulgación Cultural y Relaciones Públicas elaborará y desarrollará los planes y programas encaminados al fomento y difusión de toda manifestación cultural universitaria y por lo tanto tendrá principalmente las funciones que a continuación se indican. a. Mantener contactos en el país y en el exterior con los organismos y entidades que se dediquen a actividades culturales universitarias, a fin de aprovechar sus experiencias y procurar el intercambio con las mismas. b. Preparar las publicaciones de índole científica, artística o técnica y disponer su eficiente distribución. c. Dirigir, coordinar y controlar los grupos escénicos, conjuntos de danza y música, coros, mesas redondas, conferencias, audiciones radicales, recitales, poéticos, concursos literarios, exposiciones fotográficas, etc. d. Atender a la buena marcha y conservación de los Museos existentes o que se funden, procurar su enriquecimiento y adecuada dotación y fomentar las exposiciones en las distintas salas de la Universidad. e. Organizar cursillos relacionados sobre las diferentes actividades y disciplinas relacionadas con la cultura. f. Atender los aspectos relacionados con las Relaciones Públicas de la Universidad de acuerdo a la política que al respecto adopte a Rectoría. ARTÍCULO 4. Son funciones del Director: a. Dirigir, coordinar y controlar las actividades de las diferentes secciones que integran la dependencia a su cargo. b. Supervisar directamente las secciones de Conjuntos Estudiantiles, Teatro y Museos. c. Estudiar y resolver los problemas que se presentan en las Secciones. d. Velar por la eficiente ejecución de las actividades adscritas a la dependencia. e. Asesorar al Rector en el estudio y solución de los problemas de la dependencia. f. Recibir y evaluar los informes periódicos de los subalternos. g. Asistir a las reuniones de la Junta del teatro estudio y del Comité de sección de Publicaciones. h. Informar periódicamente al Rector sobre los trabajos ejecutados y el resultado de las labores encomendadas a la unidad que dirige. i. Reunir periódicamente a sus subalternos, adiestrarlos e instruirlos para el mejor desempeño de sus funciones. j. Responder al rector por la buena marcha de las unidades puestas bajo su cuidado. k. Las demás que se le asignen. ARTÍCULO 5. Son funciones específicas de la Sección de Relaciones Públicas: a. Elaborar un programa de medios de información internos y externos y ejecutarlo. b. Copilar, preparar y distribuir información sobre las disposiciones culturales, académicas y administrativas de interés general. c. Organizar los actos sociales de inauguración, clausura o promoción sobre asuntos académicos, de acuerdo con las necesidades de la Universidad. d. Mantener contactos con la prensa hablada y escrita, con los organismos de difusión y con los centros y entidades educativos para el intercambio de informaciones que interesen a la Universidad. e. Preparar boletines de prensa y radio, folletos informativos sobre la Universidad y suministrar toda la información que contribuya a su conocimiento y a la creación de un ambiente favorable a la misma. f. Atender a la preparación de avisos de prensa y radio de todas las dependencias, ordenar su publicación y autorizar los pagos respectivos. g. Velar porque se atienda oportuna y debidamente a los visitantes, procurarles las facilidades requeridas durante su permanencia, guiarles y procurar se les suministren los datos e informaciones que soliciten. h. Preparar el material y dirigir la publicación de los órganos periodísticos de la Universidad tales como la Gaceta, propagandas de radio y televisión, etc. ARTÍCULO 6. Son funciones específicas de la Sección de Publicaciones: a. Colaborar con el jefe de la Sección de Relaciones Públicas en la preparación y edición de los órganos periódicos de la Universidad y preparar el material y dirigir la publicación de revistas, libros, etc. b. Elaborar un programa anual de publicaciones y presentarlo, al Director de Divulgaciones para su aprobación. c. Organizar el sistema de canje de Publicaciones de común acuerdo con el Director de la División de Bibliotecas. d. Autorizar a impresión de las publicaciones que se editan en la sección de Imprenta de la División de Servicios Generales y fijar la prioridad de las mismas de acuerdo con la capacidad instalada, los costos, la urgencia e importancia de las publicaciones y la ejecución de los trabajos que ordinariamente se realizan en esa Sección. e. Atender a la distribución y colocación de las publicaciones de la Universidad, procurando la comercialización de aquellas cuyo costo e importancia se justifique. f. Atender por delegación del Director el funcionamiento y organización del Fondo Rotatorio de Publicaciones creado por Acuerdo 27 de 1968. g. Coordinar con todas las facultades y dependencias de la Universidad la edición de revistas, textos de estudio, libros de carácter técnico, científico o artístico y someter las propuestas al estudio y decisión del Comité de Selección. ARTÍCULO 7. Son funciones de la Sección de Teatro: a. Organizar la preparación, montaje y representación de obras teatrales. b. Dirigir las actividades del Teatro Estudio. c. Gestionar la presentación de obras teatrales, en distintos lugares del país y del exterior. d. Administrar los fondos necesarios para cubrir los gastos de montaje y presentación, y efectuar los recaudos del producido de la boletería. e. Llevar el registro de gastos de cada obra programada, el producido de la misma y rendir las cuentas de las operaciones efectuadas. f. Someter a la previa aprobación de la Junta del teatro Estudio las obras cuyo montaje y presentación se proyecten así como el programa anual de actividades. g. Coordinar las actividades del Teatro Estudio y de los distintos conjuntos teatrales existentes o que se organicen, procurar la formación de actores y acoger y fomentar las iniciativas y proyectos que en tal sentido surjan entre los estudiantes y directores de teatro. ARTÍCULO 8. Son funciones de la Sección de Conjuntos Estudiantiles las siguientes: a. Realizar a través de los grupos de danzas, coral, salas de humanidades y clubes de cine, fotografías y otras que se organicen, actividades culturales tales como presentaciones folklóricas, conciertos, certámenes musicales y de canto, conferencias, audiciones musicales, exhibiciones de películas, exposiciones fotográficas, etc. b. Propiciar la fundación y desarrollo de conjuntos musicales, de danzas, teatro, etc., procurar su adiestramiento y velar por su permanente organización. c. Programar las actividades anuales de los grupos, seleccionar los participantes y elaborar los avisos, lecturas y demás material de cada presentación. ARTÍCULO 9. Son funciones de la Sección de Museos: a. Administrar los diferentes museos establecidos o que se establezcan en la Universidad. b. Procurar el mantenimiento, conservación e incremento del patrimonio artístico, cultural, histórico o científico de cada museo. c. Auspiciar, organizar y coordinar las exposiciones que se verifican en los diferentes museos. d. Publicar por intermedio de la Sección de Relaciones Públicas, folletos, boletines y demás material informativo sobre los museos existentes, las obras artísticas, históricas o naturales que se exhiben y suministrar los detalles sobre las horas de visitas, etc. e. Anunciar las exposiciones, conferencias, conciertos, etc., que se celebren en los museos. f. Procurar la ampliación de los museos, el incremento de su acervo artístico, la mejora de sus dotaciones y el servicio adecuado para los estudiantes y el público. ARTÍCULO 10. Como organismos adjuntos a la Dirección funcionarán la Junta del Teatro Estudio y el Comité de Selección de Publicaciones, integrada la primera por el Director de la dependencia, el Decano o un delegado de la Facultad de Artes y el Decano o un delegado de la Facultad de Artes y el Decano o un delegado de la Facultad de Ciencias Humanas. Actuará como Secretario el Jefe de la Sección de Relaciones Públicas. El Comité de Selección de Publicaciones estará integrado por el Rector, el Director de la dependencia y un profesor designado por el Rector de acuerdo con el tema que trate la obra que se juzgue. Actuará como Secretario el Jefe de la Sección de Publicaciones. ARTÍCULO 11. La Junta del Teatro, Estudio tendrá a su cargo el estudio y aprobación del repertorio de obras, el montaje de las mismas, las funciones públicas, el presupuesto destinado a cada presentación y el desarrollo de todas las actividades del Teatro Estudio de acuerdo con las propuestas que al respecto formule el Director de la dependencia. ARTÍCULO 12. El Comité de Selección de Publicaciones tendrá a su cargo la aprobación o rechazo de las obras cuya publicación se complete de acuerdo con su valor científico, académico o cultural. ARTÍCULO 13. Para que la Universidad provea los fondos necesarios con destino a la financiación de los gastos que impliquen la constitución y funcionamiento de los conjuntos estudiantiles de música, teatro, canto, etc., los interesados, deberán cumplir los siguientes requisitos previos: a. Comunicar a la Dirección de Divulgación Cultural su formación, integrantes, finalidades perseguidas, etc. b. Someter a su aprobación los estatutos o normas que rijan la organización. c. Dar aviso oportuno de cualquier cambio que ocurra en la composición de sus directivas. PARÁGRAFO: La Dirección de Divulgación Cultural llevará un libro de registro de los conjuntos constituidos o que se constituyan para lo cual deberán los interesados solicitar la respectiva inscripción, requisito sin el cual ningún conjunto o grupo será reconocido oficialmente, ni gozará de las prerrogativas concebidas a los grupos o conjuntos cuya constitución cumpla los requisitos establecidos. ARTÍCULO 14. Todos los grupos o conjuntos dedicados a actividades culturales deberán someter al estudio y aprobación de la División de Divulgación Cultural los programas y presentaciones proyectadas, requisito sin el cual la Universidad se abstendrá de reconocer y autorizar cualquier gasto que ocurra en el desarrollo de las actividades de los mismos. ARTÍCULO 15 (Transitorio). Mientras se provee lo conveniente las secciones de Teatro, Conjuntos Estudiantiles y Museos serán dirigidos por el Director de la dependencia quien podrá delegar esta función en alguno de los integrantes del grupo o conjunto. ARTÍCULO 16. El personal que en la Facultad de Artes dicta cursos de extensión de Teatro o danzas quedará adscrito a la Dirección de Divulgación Cultural, sin perjuicio de sus actividades docentes y conforme a los planes y programas que al respecto se acuerden entre el Decano de esa Facultad y el Director de Divulgación. ARTÍCULO 17. Para el desempeño de las funciones asignadas a la Dirección de Divulgación Cultural y Relaciones Públicas establécese a siguiente planta de personal. 1 1 1 1 1 1 1 Director con asignación mensual de Jefe de Sección (Publicaciones) con asignación mensual de Jefe de Sección (Relaciones Públicas) con asignación mensual de Administrador de Museos con asignación mensual Secretaria Auxiliar I con asignación mensual de Oficinista con asignación mensual de Director de la Coral con asignación mensual de $ $ $ $ $ $$ 6.050.oo 4.000.oo 4.000.oo 3.000.oo 1.266.oo 1.200.oo 2.000.oo ARTÍCULO 18. Para atender a la remuneración del Oficinista, cargo cuya creación se hace por el presente acuerdo autorizase a la Sindicatura Administración para efectuar los traslados presupuestales a que hubiere lugar. ARTÍCULO 19. Variase la denominación de los siguientes cargos: 1- Mecanógrafa II con asignación mensual de $1.266.oo por el de Secretaria Auxiliar I con la misma asignación. 1- Administradora del Museo de Arte Moderno con asignación mensual de $3.000.oo por el de Administrador de Museos con la misma asignación. 1- Director Asistente de la Coral por el de Director de la Coral, con la misma asignación. PARÁGRAFO. El personal que viene desempeñando los cargos cuya denominación se varía por el presente acuerdo, no necesitan para continuar ejerciéndolos de nuevo nombramiento y posesión. ARTÍCULO 20. El presente Acuerdo deroga las disposiciones que a continuación se indican: Acuerdo 43 de 1968, excepto en su artículo 3; artículos 22 y 23 del Acuerdo 205 de 1965; los artículos 2 y 3 del Acuerdo 43 de 1966; los numerales 2, 3, 5 y 8 del artículo 21 del Acuerdo 205 de 1965; acuerdo 166 de 1966; modifica e lo pertinente al Acuerdo 27 de 1968; deroga las demás disposiciones que le sean contrarias y rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D. E. a los quince días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y ocho (1968). ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario