La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 34 DE 1951 (Acta 29 de octubre 1) "Por el cual se hacen modificaciones al Acuerdo No. 3 de 1951, y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir del año lectivo de 1952 las materias que constituyen la Sección de Matemáticas Elementales, creada por el Acuerdo 20 de 1950, así como su intensidad, serán las siguientes: Teor. Práct. Sem Álgebra 4 0 4 Geometría Plana y del Espacio 5 0 5 Aritmética Analítica 3 0 3 Trigonometría (semestral) 4 0 4 Química 4 2 6 Física 4 1 5 Dibujo 0 4 4 Inglés 2 0 2 Castellano 2 0 2 Total de horas 28 7 25 PARÁGRAFO. Queda en estos términos subrogado el artículo 4 o del Acuerdo No. 20 de 1950. ARTÍCULO 2. El parágrafo del Artículo 6 o del Acuerdo número 173 de 1950: que se adiciona así: "¿¿¿..siempre que sea la nota definitiva del curso técnico no sea inferior a dos (2). ARTÍCULO 3. La cancelación de las matrículas de los estudiantes de la Sección de Matemáticas Elementales será hecha por el Consejo de la Facultad en que estuvieren matriculados, pero no se permitirá la cancelación total de la matrícula a alumnos que tengan un promedio de calificación inferior a (3,0), a menos que prueben satisfactoriamente que un motivo grave, no relacionado con las consecuencias que el estado de su cómputo les ocasiones, los obligue a hacerlo. El promedio de que aquí se trata, se refiere a todos los cursos en que esté el estudiante matriculado, tomados en conjunto. ARTÍCULO 4. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a primero de octubre de mil novecientos cincuenta y uno. ALFREDO LUQUE B. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario