La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1975 (Mayo 22) Acta 18 "Por el cual se crea la sección de extensión cultural en la sede, y se reglamenta su funcionamiento" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial las que le confiere el Acuerdo 63 de 1974 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que se hace necesario crear la sección de extensión cultural con miras a promover en la universidad actividades de este género, en la forma más amplia, ya que éstas son parte de la esencia misma del trabajo universitario; b. Que en la actualidad se están realizando una serie de actividades en forma dispersa, para las cuales es necesario establecer un cierto grado de coordinación. c. Que igualmente, es necesario impulsar y organizar otras actividades culturales que actualmente no tienen manifestación significativa en la universidad; d. Que a través de las actividades culturales que la Universidad desarrolla en forma organizada, se puede establecer un contacto más directo con otras instituciones universitarias, culturales y con la comunidad en general. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase la sección de extensión cultural adscrita a la división de asuntos académicos. ARTÍCULO 2. Quedan bajo la coordinación directa de la sección de extensión cultural, el coro universitario, la estudiantina y el teatro. ARTÍCULO 3. Igualmente, serán funciones propias de esta sección, las siguientes: .- Programar conferencias y organizar ciclos de las mismas. - Impulsar y coordinar los intercambios culturales que tenga la universidad con otras entidades. - Promover exposiciones artísticas, presentaciones teatrales, conciertos, exhibiciones cinematográficas y, en fin, todo tipo de eventos culturales. - Estimular en todas las formas posibles, la participación activa y la creatividad en los distintos campos del arte y la cultura por parte de los estamentos universitarios. ARTÍCULO 4. La sección de extensión cultural funcionará con un comité cultural integrado por: - Director de la división de asuntos académicos - Director del Departamento de artes de la facultad de arquitectura - Director del departamento de humanidades - Director de la galería de arte de la facultad de arquitectura - Un representante de la asociación de profesores. - Un representante del sindicato de trabajadores. - Dos representantes estudiantiles, elegidos por asamblea de los mismos. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Comité cultural, las siguientes: a. Trazar las políticas generales para el funcionamiento de la sección; b. Discutir y aprobar la programación general de actividades para cada semestre. c. Presentar el proyecto de presupuesto de la sección, a las directivas de la universidad. d. Asesorar al Director en la elaboración detallada de las distintas programaciones. e. Promover actividades de extensión universitaria hacia la comunidad. ARTÍCULO 6. La sección de extensión cultural tendrá un director, dependerá directamente de asuntos académicos y el cual será nombrado por el vice-rector de la sede. ARTÍCULO 7. Serán funciones del director de extensión cultural, las siguientes: a. Citar a reuniones y coordinar el comité cultural; b. Ejecutar las políticas que trace el comité; c. Presentar al comité para su discusión y aprobación, la programación de actividades; d. Presentar al comité para su discusión y aprobación, el anteproyecto de presupuesto; e. Coordinar directamente el desarrollo y promoción de los distintos eventos programados; f. Definir la realización de algunos eventos que no están contemplados en el programa general de actividades y que, por circunstancias especiales, no pueden ser sometidos a la aprobación del Comité cultural. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintidós días del mes de mayo de mil novecientos setenta y cinco. DARIO VALENCIA RESTREPO Presidente Comisión de Decanos MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretario Regional