RESOLUCIÓN 920 DE 1996 (Septiembre 30) Derogada por Art. 10, Resolución Rectoría 988 de 2016. Ver Circular Rectoría de 1996. "Por la cual se organiza el Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO: 1. Que la Ley 190 de 1995 -Por la cual se dictan normas tendientes a la preservación de la moralidad de la Administración Pública y se fijan disposiciones con el fin de erradicar la corrupción administrativa- establece que en toda entidad pública deberá existir una dependencia encargada de la función de recibir, tramitar y resolver las quejas y reclamos que los ciudadanos formulen y que se refieran al cumplimiento de la misión de la entidad. 2. Que esta misma ley obliga a las entidades públicas a colocar una línea telefónica a disposición de la ciudadanía. 3. Que el Decreto 2232 de 1995, mediante el cual se reglamentó la Ley 190, adicionó las funciones que debe cumplir la dependencia encargada de la atención de quejas y reclamos. 4. Que la implementación de un sistema de quejas, sugerencias y reclamos ampliamente difundido debe permitir a la Universidad ejercer una vigilancia interna y externa sobre las posibles deficiencias en el desempeño de sus funciones, de manera que pueda corregirlas adecuadamente. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Organizar el sistema de Quejas, Sugerencias y Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia, integrado por la Línea Telefónica Gratuita y el mecanismo de atención de quejas, sugerencias y reclamos que se relacionan con el cumplimiento de su misión. ARTÍCULO 2. Es función de la Secretaría General y de las secretarías de Sede recibir, tramitar, resolver o verificar que se respondan o resuelvan por la dependencia competente- las quejas, reclamos o recomendaciones presentadas por la ciudadanía y hacer la difusión necesaria del Sistema y de sus mecanismos de recepción. Corresponde además a la Secretaría General y a las secretarías de Sede servir de centro de información de los ciudadanos sobre los siguientes temas: organización de la Universidad y misión que cumple; funciones, procesos y procedimientos; normatividad y mecanismos de participación ciudadana; contratos que celebre la Universidad; estructura y funciones generales del Estado. La Secretaría General y las secretarías de Sede coordinarán sus actividades en esta materia con los Directores de las Oficinas de Control Interno y de Planeación, para el mejoramiento continuo de la gestión de la Universidad. ARTÍCULO 3. Es obligación de cada una de las dependencias y de cada uno de los funcionarios académicos o administrativos recibir, tramitar y contestar o resolver las quejas, sugerencias o reclamos que les sean remitidas por conducto de la Secretaría General o de las secretarías de Sede, y que sean de su competencia, de acuerdo con el procedimiento que para tal fin establezca la Universidad de conformidad con las normas que regulan la materia, en especial lo previsto en el Código Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 4. La Secretaría General deberá presentar un informe trimestral al Rector sobre el ejercicio de esta función, en todas las sedes, el cual debe incluir: A. Servicios sobre los que se presente el mayor número de quejas y reclamos. B. Principales recomendaciones sugeridas por los particulares que tengan por objeto mejorar el servicio que presta la Universidad, racionalizar el empleo de los recursos disponibles y hacer más participativa la gestión pública. El Secretario General deberá preparar el informe que presentará trimestralmente el Rector a la Comisión Ciudadana de Lucha contra la Corrupción, sobre las principales quejas y reclamos, así como la solución que se dio a las mismas. ARTÍCULO 5. Destinar una línea telefónica gratuita, de conformidad con el Artículo 49 de la Ley 190, la cual estará ubicada en la Secretaría General de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 6. Corresponde a la Oficina de Control Interno evaluar permanentemente el ejercicio de las funciones establecidas en la presente Resolución, velar porque la atención se preste de acuerdo a los mecanismos establecidos, sugerir las medidas conducentes a garantizar el eficiente y efectivo cumplimiento y rendir un informe semestral al Rector sobre el particular. ARTÍCULO 7. Las quejas o reclamos deberán ser resueltos de acuerdo con los términos fijados en el Código Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLESE Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a 30 de septiembre de 1996 GUILLERMO PÁRAMO ROCHA Rector