CIRCULAR No. 006 DE 2011 La presente Circular fue dejada sin efectos por la Circular de la Secretaría General 10 de 2021. Fecha: 25 de octubre de 2011 Dirigida a: Secretarios de Sede y Jefes y Coordinadores de Archivo, del Nivel Nacional y de Sede. Asunto: Directrices sobre aprobación, actualización y firma de las Tablas de Retención Documental. De: Secretaría General Marco legal - El procedimiento "Elaboración y actualización de Tablas de Retención Documental" aprobado en sesiones del 19 y 28 de julio del presente, establece que estas deben ser aprobadas por el Comité de Archivo correspondiente y firmadas por el productor documental y el jefe de archivo o secretario de Sede de Presencia Nacional. - La Universidad Nacional de Colombia cuenta con sus TRD aprobadas por el Archivo General de la Nación desde del año 2002 (Acuerdo 020 del Consejo Directivo del AGN). - Es responsabilidad de la Secretaría General guiar y direccionar la gestión documental institucional para garantizar la unidad e integridad del Sistema de Archivo y del fondo Documental de la Universidad. (Resolución 0385 de 2003 de Rectoría). - El Artículo 6 de la Resolución 386 de 2003 de Rectoría establece sobre las Tablas de Retención Documental que: La Coordinación, seguimiento y criterios para la aplicación están en cabeza de la Secretaría General, para lo cual ha elaborado la guía "Tablas de Retención Documental, Guía para su aplicación". Directrices 1. Actualización de TRD : A partir de la expedición de esta Circular, las Tablas de Retención Documental que requieran actualización deberán ser enviadas a la Unidad Nacional de Archivo con su respectiva sustentación y/o soportes, para revisión y concepto técnico, previo a su trámite de aprobación en el Comité de Archivo de Sede o Nacional. 2. Aprobación de TRD : Las Tablas de Retención Documental que se elaboren para nuevas oficinas productoras de documentos en todos los niveles de la Universidad, deberán ser aprobadas por el Comité Nacional de Archivo, previo concepto de la Unidad Nacional de Archivo, para lo cual las sedes deberán enviar la propuesta de TRD con sus respectivos soportes. 3. Firma de TRD : Las Tablas de Retención Documental existentes y que no cuenten con modificaciones pendientes de aprobación, deberán migrarse al formato estandarizado el 28 de julio de 2011 (U-FT-11.005.001) y ser firmadas por el productor documental y el Jefe de Archivo o Secretario de sede de Presencia Nacional, de acuerdo con el procedimiento U-PR-11.005.009 "Elaboración y actualización de Tablas de Retención Documental". 4. Acta de aprobación : El campo del formato de las Tablas de Retención Documental en el que se debe registrar el "Acta de Aprobación" se diligenciará con la siguiente información según el caso: 4.1. Para las TRD que no han tenido modificaciones se indicará el Acta No. 001 del 07 de diciembre de 2000 del Comité de Archivo UN (fecha de aprobación de las TRD de la Universidad). 4.2. Para las TRD que han tenido modificaciones se indicará el Acta del Comité de Archivo que las aprobó. 5. Compilación de TRD : Una vez aprobadas y firmadas las Tablas de Retención Documental indicadas en los numerales 1 y 2, las Unidades de Archivo y Secretarías de Sede de Presencia Nacional deberán enviar una copia digitalizada a la Unidad Nacional de Archivo. Les solicito dirigirse a la Unidad Nacional de Archivo para coordinar lo pertinente y para resolver cualquier inquietud, extensiones 10988-10989. Cordialmente, JORGE ERNESTO DURAN PINZON Secretario General