CIRCULAR 015 DE 2013 CIRCULAR 015 DE 2013 PARA: Vicerrectores Nacionales Vicerrectores de Sede Directores de Sede de Presencia Nacional Decanos Secretarios y Secretarias de Sede y de Facultad Directores de Institutos y Centros ASUNTO: Apoyo en la elaboración de actos académicos y administrativos. FECHA: 19 de septiembre de 2013 Respetados profesores y profesoras: De manera cordial me permito informar que el proyecto de inversión aprobado a la Secretaria General denominado " Consolidación del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos, Régimen Legal en la Universidad Nacional de Colombia, Segunda etapa", tiene como uno de sus objetivos brindar el apoyo necesario a todas las dependencias y autoridades de la Universidad en el proceso referente a la elaboración de actos académicos y administrativos. Lo anterior implica que previo a la expedición del acto ustedes cuentan con la opción de remitir el proyecto de norma a la Secretaría General para que se revise y de ser necesario se ajuste de conformidad con los parámetros técnicos para la expedición de normas. Esta revisión es de forma, motivo por el cual el contenido de la norma es de responsabilidad de quien expide el acto académico o administrativo. Las solicitudes de asesoría respectivas deben enviarse al correo electrónico normas@unal.edu.co y se debe señalar en el asunto que se remiten para revisión. Es importante aclarar que el proceso de revisión puede tardar entre 3 y 5 días, por consiguiente se solicita remitir los proyectos de normas con la antelación suficiente. Cordial saludo, CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General