RESOLUCIÓN 943 DE 2012 (25 de Julio) "Por la cual se adicionan parcialmente las Resoluciones de Rectoría 1491, 1492, 1530 y 1559 de 2011" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que para el mejor desenvolvimiento de los programas académicos de la Universidad Nacional se hace necesario adicionar algunas actividades relacionadas con el trámite para el ingreso de calificaciones para todas las Sedes y Sedes de Presencia Nacional. 3. Que en virtud de los principios de celeridad, y eficacia académica, es necesario que los Consejos de Facultad verifiquen las razones por las cuales no fue posible el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-; después de transcurrido un mes del nuevo periodo. 4. Que es preciso evitar actuaciones académicas que dificulten la modificación de calificaciones o constituyan meros formalismos, a fin de obtener resultados en tiempo razonable, sin que ello releve a las autoridades del respeto al debido proceso o vulnere el ordenamiento. 5. Que en merito de lo expuesto se hace necesario adicionar las Resoluciones de Rectoría 1491, 1492, 1530 y 1559 de 2011. RESUELVE: ARTÍCULO 1. ADICIONAR: Un parágrafo al artículo 5 , de la Resolución de Rectoría 1491 de 2011 "Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2012 para la Sede Palmira" , el cual quedará así: PARÁGRAFO. La ampliación de los plazos estipulados podrá ser autorizada por los Consejos de Facultad previa verificación de la razón por la cual se solicitó la modificación. ARTÍCULO 2. ADICIONAR: Un parágrafo al artículo 5 , de la Resolución de Rectoría 1492 de 2011 "Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2012 para las Sedes de Bogotá, Manizales y Sedes de Presencia Nacional", el cual quedará así: PARÁGRAFO. La ampliación de los plazos estipulados podrá ser autorizada por los Consejos de Facultad previa verificación de la razón por la cual se solicitó la modificación. ARTÍCULO 3. ADICIONAR: Un parágrafo al artículo 5 , de la Resolución de Rectoría 1530 de 2011 "Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2012 para la Sede Medellín", el cual quedará así: PARÁGRAFO. La ampliación de los plazos estipulados podrá ser autorizada por los Consejos de Facultad previa verificación de la razón por la cual se solicitó la modificación. ARTÍCULO 4. ADICIONAR: Un parágrafo al artículo 6 , de la Resolución de Rectoría 1559 de 2011 "Por la cual se establecen las fechas límite para el ingreso de calificaciones al Sistema de Información Académica -SIA y se derogan las resoluciones de Rectoría 131 y 725 de 2011", el cual quedará así: PARÁGRAFO. La ampliación de los plazos estipulados podrá ser autorizada por los Consejos de Facultad previa verificación de la razón por la cual se solicitó la modificación. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 25 días del mes de julio de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector