ACUERDO 260 DE 2017 (Acta 11 del 21 de noviembre) "Por el cual se modifica la Planta de Personal Administrativo de la Secretaría General de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: QUE de acuerdo con lo previsto en el artículo 12, literal f, del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General, el Consejo Superior Universitario es la instancia competente para crear, modificar o suprimir Sedes, dependencias administrativas y otras formas de organización institucional y académica, previo concepto del Consejo Académico cuando pueda afectarse el desarrollo de los programas académicos. QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del Personal Administrativo se hace necesario modificar la planta Administrativa de la Secretaria General. QUE de conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. QUE mediante resolución de Rectoría No. 1714 del 22 de diciembre de 2010, se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE en sesión 11 de 2017, realizada el 21 de noviembre, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta de creación de cargos para la Secretaría General presentada por la Administración. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir de la Planta de Personal Administrativo los siguientes cargos: Nombre cargo Código Sueldo mensual Sueldo anual con factor ASESOR (Secretaría General) 10202 LNR $4.782.563 $117.077.142 ASESOR (Secretaría General) 10202 LNR $4.782.563 $117.077.142 AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES (Sede Medellín) 53301 CA $ 1.694.065 $ 41.470.711 TOTAL $11.259.191 $275.624.995 ARTÍCULO 2. Crear en la Planta de Personal Administrativo de la Secretaria General, los siguientes cargos: Nombre cargo Código Sueldo mensual Sueldo anual con factor ASESOR 10203 LNR $5.313.939 $130.085.227 ASESOR 10203 LNR $5.313.939 $130.085.227 TOTAL $10.627.878 $260.170.453 ARTÍCULO 3. Establecer el perfil NN-AR-10203-01 para el cargo de Asesor 10203 CA, adscrito a la planta de personal administrativo de la Secretaria General, con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10203 Grado 03 Número de cargos 1 Dependencia SECRETARÍA GENERAL Cargo del jefe inmediato SECRETARIO GENERAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCION Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES Codificación del cargo NN-AR-10203-01 II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar y apoyar en materia jurídica y normativa al Secretario General y proyectar las respuestas a derechos de petición, tutelas, consultas y otros requerimientos. De igual manera, garantizar el adecuado mantenimiento del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" que administra la Secretaría General, de acuerdo con los lineamientos institucionales. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar en materia jurídica y normativa al Secretario General y proyectar las respuestas a derechos de petición, tutelas, consultas y otros requerimientos, de acuerdo con la normatividad vigente. 2. Asesorar y apoyar desde el área jurídica, todos los asuntos remitidos a la Secretaría General que requieran análisis jurídico y aportar elementos de juicio para la toma de decisiones. 3. Emitir concepto sobre los proyectos normativos presentados por las dependencias de la Universidad y realizar los ajustes necesarios a dichos proyectos. 4. Mantener actualizado el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" a través de la coordinación del proceso de publicación de los actos administrativos y académicos de carácter general expedidos por las autoridades de la Universidad y la actualización y establecimiento de vigencias normativas. 5. Garantizar la consolidación y fortalecimiento del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal para el mejoramiento de las actividades de producción, interpretación y aplicación normativa en la Universidad. 6. Analizar desde lo jurídico, para estudio y concepto del Consejo Superior Universitario, del Consejo Académico y sus respectivas Comisiones Delegatarias, los proyectos bajo su responsabilidad, de forma oportuna y con base en los lineamientos y requerimientos de la Universidad. 7. Asesorar normativamente la realización de los concursos profesorales que convoque la Universidad Nacional de Colombia. 8. Proyectar los actos académicos y administrativos para la expedición por parte del Rector, del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico. 9. Realizar la formulación y ejecución de los proyectos de inversión que sean presentados por la Secretaría General dentro de cada Plan Global de Desarrollo de la Universidad y realizar la coordinación funcional de los proyectos que le sean asignados. 10. Proyectar los actos académicos y administrativos que le sean asignados de acuerdo con los parámetros y normatividad vigente. 11. Estudiar las solicitudes de registro de las asociaciones de egresados ante la Universidad, conforme a las políticas y la normatividad vigente. 12. Cumplir los lineamientos, y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad Nacional de Colombia. 13. Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. 14. Ejecutar los lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las medidas de control de los riesgos, establecidas por la Universidad Nacional de Colombia, en pro del cumplimiento de la política, y los objetivos de la Universidad. 15. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del Talento Humano y el mejoramiento administrativo continuo. 16. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 17. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 18. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 19. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. El Secretario General es asesorado permanentemente y las respuestas a derechos de petición, tutelas, consultas y otros requerimientos son proyectados conforme a los requerimientos y la normatividad vigente. 2. Todos los asuntos remitidos a la Secretaría General son asesorados desde el área jurídica de manera oportuna y de acuerdo con las normas legales vigentes. 3. Los conceptos emitidos de los proyectos normativos presentados a la dependencia son coherentes y cumple con criterios de calidad y transparencia. 5. El Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" funciona correctamente, se mantiene actualizado y permite la consulta oportuna y clara de la información. 6. Los actos administrativos y la normatividad asignada son analizados y proyectados de acuerdo con las normas y procedimientos establecidos por la Universidad. 7. Los proyectos de inversión en los que participa son realizados de conformidad con las políticas y objetivos estratégicos de la Universidad y la dependencia para contribuir al mejoramiento institucional. 8. Los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión SIGA se ejecutan siguiendo el procedimiento establecido 9. Las actividades son ejecutadas en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 10. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 11. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 12. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 13. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 14. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES 1. Normas de obligatorio cumplimiento del Estado para el desarrollo institucional. 2. Carrera administrativa 3. Ofimática 4. Políticas públicas que impacten a la Universidad 5. Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad 6. Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios 7. Normativa de la Universidad Nacional de Colombia 8. Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título profesional universitario (derecho) y título de posgrado en la modalidad de especialización (administración, derecho) Veintiuno (21) meses de experiencia profesional relacionada. VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Conocimiento del entorno 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones 4. Comunicación y relaciones interpersonales 5. Aprendizaje continuo 6. Planeación y Organización 7. Pensamiento analítico ARTÍCULO 4. Establecer el perfil NN-AR-10203-02 para el cargo de Asesor 10203 CA, adscrito a la planta de personal administrativo de la Secretaria General, con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10203 Grado 03 Número de cargos 1 Dependencia SECRETARÍA GENERAL Cargo del jefe inmediato SECRETARIO GENERAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCION Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES Codificación del cargo NN-AR-10203-02 II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar al Secretario General en los asuntos relacionados con el Consejo Académico y sus Comisiones Delegatarias, así como en los procesos de consulta y elección de miembros de la Comunidad Universitaria ante los cuerpos colegiados, de acuerdo con la normatividad vigente para la Universidad. II. FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar al Secretario General en los asuntos relacionados con el Consejo Académico y su Comisión Delegataria, conforme a las necesidades y directrices institucionales realizando los informes y recomendaciones que sean del caso. 2. Asesorar la secretaría técnica del Consejo Académico y sus respectivas Comisiones Delegatarias, así como los proyectos bajo su responsabilidad. 3. Hacer seguimiento al trámite de las solicitudes presentadas ante el Consejo Académico. II. FUNCIONES ESENCIALES 4. Emitir concepto ante la Secretaría General sobre los proyectos normativos presentados por las dependencias de la Universidad para consideración del Consejo Académico. 5 Hacer seguimiento al proceso de elección electrónica de los representantes estudiantiles, profesorales y administrativos de todos los cuerpos colegiados y la consulta para la designación del Rector y los Decanos. 6. Atender los requerimientos de la Oficina Jurídica Nacional en relación a tutelas y demandas interpuestas contra los actos académicos administrativos del Consejo Académico. 7. Planear, verificar y preparar la información para el Consejo Académico de los docentes que entrarán en el proceso de distinciones académicas docentes. 8. Hacer seguimiento a los procesos de consultas para la designación del Rector y Decanos y los procesos de elección electrónica de los representantes profesorales, estudiantiles y administrativos a los cuerpos colegiados que lo contemplen. 9. Apoyar la coordinación del sistema de quejas y reclamos con el fin de dar una adecuada respuesta o generar el debido proceso para lograr una solución pertinente. 10. Ejercer funciones de enlace de la Secretaría General ante el Sistema Integrado de Gestión Académica y Ambiental - SIGA. 11. Establecer relaciones con entidades internas y externas, públicas o privadas, y con las Ramas del Poder Público (legislativa, ejecutiva y judicial), así como los diferentes entes de control, garantizando la adecuada representación de la Universidad ante dichos estamentos. 12. Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. 13. Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. 14. Cumplir los lineamientos, y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad Nacional de Colombia. 15. Ejecutar los lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las medidas de control de los riesgos, establecidas por la Universidad Nacional de Colombia, en pro del cumplimiento de la política, y los objetivos de la Universidad. 16. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del Talento Humano y el mejoramiento administrativo continuo. 17. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 18. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 19. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 20. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. Los asuntos relacionados con el Consejo Académico y la Comisión Delegataria se encuentran conforme a las necesidades y directrices institucionales. 2. Los trámites de las solicitudes ante el Consejo Académico son tramitados y controlados en forma eficiente. 3. Las solicitudes ante el Consejo Académico y sus respectivas Comisiones Delegatarias son analizadas y tramitadas bajo los lineamientos establecidos por la Secretaria General. 4. Los conceptos sobre proyectos normativos presentados al Consejo Académico están acordes con las calidades técnicas establecidas por la Secretaria General. 5. El proceso de elección electrónica de los representantes profesorales, estudiantiles y administrativos de todos los cuerpos colegiados y la consulta para la designación del Rector y los Decanos se realiza de forma oportuna y siguiendo la normatividad vigente relacionada a tales procesos. 6. Los requerimientos de la Oficina Jurídica Nacional en relación con las tutelas y demandas interpuestas contra los actos proferidos por el Consejo Académico son atendidos en el marco de la normatividad institucional. 7. Los documentos e información para el Consejo Académico sobre los docentes que entraran al proceso de distinciones académicas se encuentran verificados y preparados adecuadamente. 8. El apoyo a la coordinación del sistema de quejas y reclamos se realiza de manera, transparente, eficaz y oportuna. 9. Las funciones de enlace de la Secretaría General ante el Sistema Integrado de Gestión Académica y Ambiental - SIGA son ejecutadas conforme a las directrices y procedimientos establecidos para coadyuvar al cumplimiento de las metas e indicadores propuestos. 10. Las relaciones con los diferentes estamentos se logran de forma oportuna. 11. Los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión SIGA se ejecutan siguiendo el procedimiento establecido 12. Las actividades son ejecutadas en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 13. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 14. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 15. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 16. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 17. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES 1. Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios. 2. Carrera Administrativa 3. Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad. 4. Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional. 6. Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad. 7. Ofimática. VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título profesional universitario en carreras de las áreas del conocimiento en Administración, Ciencias Sociales, Humanas y Afines y título de posgrado en la modalidad de especialización en las mismas áreas Veintiuno (21) meses de experiencia profesional relacionada. VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Conocimiento del entorno 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones 4. Comunicación y relaciones interpersonales 5. Aprendizaje continuo 6. Planeación y Organización 7. Pensamiento analítico ARTÍCULO 5 . Los cargos suprimidos tienen un costo anual de $275.624.995 y los cargos creados tienen un costo anual de $260.170.453, generándose un remanente de sueldo anual con factor prestacional de quince millones cuatrocientos cincuenta y cuatro mil quinientos cuarenta y dos pesos ($15.454.542), que podrá ser utilizado en futuras modificaciones de la planta de cargos de personal administrativo. ARTÍCULO 6 . Publicar el presente acuerdo en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 7 . Comunicar el contenido del presente acuerdo a la Secretaría General y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 8. VIGENCIA. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a veintiuno (21) de noviembre de dos mil diecisiete (2017) NATALIA RUIZ RODGERS Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria