RESOLUCIÓN 335 DE 2010 (Acta 12 del 9 de noviembre) "Por la cual se reglamenta el procedimiento de modificación y aprobación de las normas de carácter estatutario en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y específicamente del numeral 21, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que el artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 en su literal b, establece como función del Consejo Superior Universitario la aprobación o modificación de los estatutos general, de personal académico, de personal administrativo y de estudiantes. Que el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece como funciones de este cuerpo colegiado la de aprobar o modificar, en dos sesiones verificadas con intervalo no menor de 30 días, los Estatutos General, de Personal Académico, de Personal Administrativo y de Estudiantes. Que el artículo 22, numeral 3, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece como función del Consejo Académico conceptuar previamente sobre los proyectos de Estatutos General, de Personal Académico y de Estudiantes. Que el artículo 69 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece como función del Comité Nacional de Representantes Profesorales y del Comité Nacional de Representantes Estudiantiles conceptuar ante el Consejo Superior Universitario y el Consejo Académico sobre las reformas de los estatutos y otros asuntos de importancia para la Universidad. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es función del Consejo Superior Universitario adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 12 de 2010, realizada el 9 de noviembre, analizó la propuesta presentada y decidió aprobarla. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los proyectos de adopción o reforma de los Estatutos de la Universidad se tramitarán con las especificidades establecidas en la normatividad vigente y de acuerdo con lo estipulado en la presente norma. ARTÍCULO 2. El Consejo Superior Universitario, en sesión extraordinaria, realizará el primer debate al proyecto de adopción o modificación de los Estatutos de la Universidad, cuyo resultado será el texto que la Secretaría General pondrá a consideración, para concepto previo, del Consejo Académico, el Comité Nacional de Representantes Profesorales, y el Comité Nacional de Representantes Estudiantiles en los términos establecidos en el presente acuerdo. Parágrafo. Los Comités de Representantes Profesorales y Estudiantiles presentarán en el seno del Consejo Académico, a través de sus Representantes, la postura de dicha representación respecto del proyecto presentado por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Los conceptos solicitados sobre la adopción o modificación de los Estatutos, deberán ser emitidos por las mencionadas instancias en un término no superior a dos (2) meses, contados a partir de la fecha en la cual les fue solicitado. Los conceptos deberán ser remitidos a la Secretaría General de la Universidad. En caso de no cumplirse con este plazo, el Consejo Superior Universitario procederá con el trámite respectivo y realizará el segundo debate del proyecto. ARTÍCULO 4. Durante el segundo debate en el Consejo Superior Universitario, que deberá realizarse en sesión extraordinaria, se considerarán tanto el proyecto original, como los conceptos emitidos por el Consejo Académico, el Comité Nacional de Representantes Profesorales y el Comité Nacional de Representantes Estudiantiles. Los Representantes de estas instancias ante el Consejo Superior Universitario presentarán durante el debate los conceptos emitidos. Durante la discusión del proyecto serán consideradas las modificaciones propuestas en los conceptos. Dichos conceptos deberán ser presentados en la forma de concepto favorable o redacción aditiva, modificatoria o sustitutiva de los artículos del proyecto original, pero no podrán sustituir la integralidad del cuerpo normativo presentado en el proyecto original. ARTÍCULO 5. Para que el proyecto de adopción o reforma estatutaria sea aprobado deberá ser votado favorablemente por la mayoría de los miembros presentes en la sesión del Consejo Superior Universitario en que se ponga en consideración. En el caso en que se presente voto negativo de alguno de los miembros, éste deberá hacer constar por escrito las razones de su voto. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial las contenidas en los Acuerdos 009 de 2003 y 014 de 2005 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D.C., a nueve (9) de noviembre de dos mil diez (2010) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario