La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 92 Acta 22 del 01 de Noviembre de 1989 "Por el cual se asignan funciones al Secretario Seccional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el estatuto general de la Universidad prevé el cargo de Secretario Seccional. Que es preciso definir explícitamente las funciones del Secretario Seccional. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. El Secretario Seccional, quien deberá ser profesor de la Universidad, tendrá las siguientes funciones: a) Colaborar con el Vicerrector en la Administración de la Seccional y responder ante él por el cumplimiento de sus funciones. b) Actuar como Secretario del Consejo de Decanos. c) Elaborar las Actas y Resoluciones del Consejo de Decanos y refrendarlas con su firma. d) Dar cursos a las providencias aprobadas en el Consejo de Decanos. e) Difundir las informaciones oficiales de la Seccional. f) Organizar y mantener el Archivo general de la Seccional. g) Coordinar y supervisar la oficina de registro y matricula de la Seccional. h) Acreditar, previo el cumplimiento de los requisitos legales o estatutarios, a los miembros elegidos y designados para los siguientes Comités de la Seccional: Comités de Directores de Programas Curriculares. Comités de Asesores de Carrera. Comités de Asuntos de Bienestar Universitario, y Comités de Personal Docente. i) Las demás que le asignen el Consejo de Decanos, le delegue el Vicerrector o se deriven del Estatuto General de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Un (01) días del mes de Noviembre de 1989 ADOLFO POLO SOLANO Presidente HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA Secretario