CIRCULAR DE RECTORÍA El Rector de la Universidad Nacional de Colombia informa al personal docente y administrativo que, de acuerdo con las disposiciones de la Ley 190 de 1995 y mediante la Resolución de Rectoría 920 del 30 de septiembre de 1996, se organizó el Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias de la Universidad Nacional de Colombia. La Resolución asigna a la Secretaría General y a las secretarías de Sede la función de atender las quejas, los reclamos y las sugerencias de los ciudadanos y establece líneas telefónicas gratuitas de atención al público. Esta Rectoría al atender las quejas, los reclamos y las sugerencias, busca crear canales de participación del ciudadano en la administración pública. EL MANEJO DEL SISTEMA DE QUEJAS, RECLAMOS Y SUGERENCIAS TENDRÁ EL SIGUIENTE REGLAMENTO EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA: Definiciones: - Se entiende por queja , aquella expresión que tiene por objeto poner en conocimiento de las directivas de la Universidad una irregularidad en el cumplimiento de su misión o de sus objetivos o en el cumplimiento de las funciones o tareas de los funcionarios de la Institución. - Se entiende por reclamo , la solicitud elevada ante la Universidad para pedir o exigir el reconocimiento de un derecho. - Se entiende por sugerencia , aquella propuesta que formula el ciudadano y que tiene como propósito mejorar la prestación del servicio en cualquiera de las áreas académicas o administrativas de la Universidad. La información que se reciba por conducta de la Línea de Atención Gratuita a la Ciudadanía o en forma escrita, es reservada y corresponde al Secretario General o al secretario de sede velar por su seguridad e inviolabilidad. Procedimiento a seguir: 1. Recepción y trámite de quejas, sugerencias y reclamos a través de la Línea Gratuita de Atención a la Ciudadanía Teléfono 3165050 Fax 2219568 1.1. El funcionario que reciba la llamada, informará al ciudadano que su comunicación está siendo grabada. 1.2. Se le invitará a que formule su queja, reclamo o sugerencia, indagándosele sobre los datos más relevantes (nombres, fechas, circunstancias, presuntos responsables, etc.), tendientes a reunir la información suficiente con el fin de darle el trámite más adecuado de acuerdo con su naturaleza. Así mismo, debe comunicarle que posteriormente recibirá respuesta. 1.3. Una vez recibida la comunicación, el funcionario procederá de manera inmediata a transcribirla detalladamente, radicarla en forma consecutiva, consignando fecha y hora, nombre de quien la realizó, materia objeto de la llamada, dependencia responsable y nombre del funcionario que la recepcionó y procederá enseguida a ponerla en conocimiento del Secretario. 1.4. El secretario o su delegado estudiará la información para dar traslado a la dependencia competente a más tardar el día hábil siguiente, señalando el término legal para su respuesta, con el fin de que adelante el trámite que corresponda y/o resuelva según sea el caso. 2. Recepción y trámite de quejas, reclamos y sugerencias por escrito: - Edificio Uriel Gutiérrez, Secretaria General, Oficina 503 2.1. Las quejas, sugerencias y reclamos por escrito, que reciba la Secretaría General o las secretarías de sedes, serán radicadas en forma consecutiva dejando constancia de la fecha y hora de recepción, nombre del remitente si se conoce, el número de folios recibidos, la materia de que trata el escrito, dependencia responsable y nombre de la persona que recibe. 2.2. A más tardar el día hábil siguiente de la recepción, el Secretario General o su delegado, o el secretario de sede, remitirá la comunicación al Jefe de la dependencia competente señalando el término legal para su respuesta y dejará copia en el archivo. 2.3. Las quejas y reclamos recibidos directamente en las dependencias donde corresponde el trámite, enviarán copia a la Secretaría General o de sede, indicando además, los datos arriba señalados con la respuesta y/o solución dada al solicitante. 2.4. Las quejas y reclamos recibidos en una dependencia donde no corresponde el trámite, deben ser enviadas inmediatamente a la Secretaría General o secretarías de sedes. 3. Obligaciones de las Dependencias: 3.1. La Secretaría General y las secretarías de Sede deben realizar una estrategia de comunicación que de manera eficaz indique a la ciudadanía los números telefónicos de atención al público, las horas y el lugar de atención personal (8 horas diarias) y que incentive la participación ciudadana. 3.2. Las secretarías deben garantizar la existencia de un archivo de quejas, reclamos y sugerencias que puede ser, según los recursos, documental y/o magnético. 3.3. La oficina competente debe entregar a la Secretaría General o de sede, copia del oficio enviado al ciudadano que ha hecho uso de este servicio. 3.4. Al momento de atender las quejas, reclamos o sugerencias presentadas por los particulares, el funcionario competente tendrá en cuenta los términos establecidos en el Código Contencioso Administrativo con relación al derecho de petición (Artículo 5 al 24), en especial lo referente a los términos para responder, así: Derecho de petición en interés general o en interés particular - 15 días hábiles (Art. 6 CCA). Derecho de petición de información - 10 días hábiles (Art. 16, Decreto 2150/95). Derecho de formulación de consulta - 30 días hábiles (Art. 25 CCA). Petición de copias y certificaciones sobre expediente - 3 días hábiles (Art. 29 CCA). Información al ciudadano: Cuando la comunicación telefónica o escrita, esté relacionada con una consulta sobre organización, misión, funciones, procesos, procedimientos y contratos de la Universidad; normatividad y mecanismos de participación ciudadana; estructura y funciones generales del Estado, la Secretaría General y las secretarías de Sede cumplirán con el mismo proceso de radicación, señalado anteriormente. Si es mediante llamada telefónica, informará al usuario que le devolverá la llamada para dar respuesta a su solicitud. Si la consulta es por escrito, se debe responder por escrito, teniendo en cuenta los términos de Ley. Para que las Secretarías puedan desempeñarse como Centro de Información de los Ciudadanos, se les debe proporcionar la siguiente información: 1. Contratos La Dirección Administrativa y los Jefes de Unidades Administrativas deben enviar a la Secretaría General o a las secretarías de sedes copia de la información que publiquen mensualmente sobre los contratos, órdenes de trabajo y órdenes de suministro, celebrados por la Universidad Nacional, con los siguientes datos: Nombre del adjudicatario, objeto, valor y dependencia para la que se adquirió. La Secretaría General y las secretarías de Sede informarán a los ciudadanos, que así lo requieran, sobre contratos, órdenes de trabajo y órdenes de suministro que se encuentre debidamente perfeccionados. Cuando la información solicitada se encuentre en proceso de contratación, se remitirá a la Dirección Administrativa General o al Jefe de la Unidad Administrativa correspondiente, para que sean ellos quienes proporcionen la respuesta, si es del caso. 2. Funciones, procesos y procedimientos según los manuales. Todas las dependencias deben enviar copia del manual de procedimientos correspondiente a las secretarías, e informar cuando un proceso ha sido modificado y cuando una función ha sido asignada, suprimida o trasladada. Para un manejo más ágil, la Secretaría General y las secretarías de Sede deben garantizar que toda la información de que trata el artículo 8 del Decreto 3222 de 1995, se encuentre actualizada y en lo posible sistematizada. De los Informes: Las secretarías de Sede deben enviar cada tres meses a la Secretaría General, el reporte sobre el servicio del sistema de quejas, reclamos y sugerencias en forma oportuna y siguiendo las instrucciones señaladas por la Secretaría General, para la elaboración del informe que debe presentar al Rector, en cumplimiento del Artículo 4 de la Resolución de Rectoría 920 de 1996. GUILLERMO PÁRAMO ROCHA Rector Santafé de Bogotá, octubre de 1996