La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 26 DE 1969 (Septiembre 10) EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En uso de sus atribuciones conferidas en el artículo 23 del Acuerdo 73 de 1969 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que es necesario agilizar la solución de las peticiones que los estudiantes elevan ante el Consejo Directivo en algunas materias, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en el Secretario General de la Facultad la resolución de las peticiones de los estudiantes en las que de acuerdo a las normas vigentes y a juicio de la Secretaría pueda decidirse afirmativamente sobre los siguientes asuntos: a) Exámenes de validación de lenguas modernas, cuando no sean asignaturas básicas de la carrera que el alumno cursa, y con la condición de no haber perdido con anterioridad el curso o cursos sobre los cuales se solicita la validación (Art. 45). b) Exámenes de validación cuando sea solicitados sobre la única asignatura que falte al alumno para completar el plan de estudios de su carrera, previo concepto favorable del director del Departamento o Carrera. c) Exámenes supletorios de fin de periodo por causas justificadas y dentro de los términos del artículo 44 del Acuerdo 73 de 1969. Se entiende por causa justificada: enfermedad comprobada por el Servicio Médico Universitario, o cruce de horario con otros exámenes. d) Solicitud de inscripción en asignaturas que no están comprendidas en el plan de estudios de la carrera que el alumno cursa, previo concepto favorable del director del Departamento o de Carrera para la cual se dictan dichas asignaturas, y del director de la carrera que el alumno cursa, en los casos en que se considere necesario. e) Reintegro de estudiantes que tengan reservación de cupo vigente, en la misma carrera que cursaban anteriormente, y siempre que la decisión sea de competencia de la Facultad. f) Exoneración del pago por concepto de extemporaneidad en inscripciones y cancelaciones, cuando un alumno se vea forzado a hacerlas por causas que dependan de la administración de la Universidad y no exclusivamente de las circunstancias personales del alumno. g) Reservación de cupo para estudiantes antiguos por un semestre, o su prórroga por un semestre más, dentro de las limitaciones impuestas por el literal c) del Artículo 6 del Acuerdo 73 de 1969. h) Cancelación de asignaturas por causas justificadas fuera del periodo en que la División de Registro efectúa dichas cancelaciones. ARTÍCULO 2. Cuando las peticiones a que se refiere el artículo anterior no puedan ser resueltas afirmativamente a juicio de la Secretaría, pasarán a la consideración del Consejo Directivo. ARTÍCULO 3. La solución de las peticiones de que trata esta Resolución, deberá notificarse por escrito con la firma del Secretario General. Copia de la providencia reposará con la documentación adicional presentada, en el archivo de la Facultad y se enviarán copias de la misma a las distintas dependencias de la Universidad a que haya lugar según el caso (Director de Departamento, Director de Carrera, División de Admisiones, División de Registro, Servicio Médico, etc.). ARTÍCULO 4. La Secretaría presentará mensualmente al Consejo Directivo una relación de las peticiones que hayan sido resueltas con arreglo a lo que se establece en esta Resolución. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los diez días del mes de Septiembre de mil novecientos sesenta y nueve. FRANCISCO POSADA Presidente SAUL BOTERO RESTREPO Secretario