CIRCULAR No. 007 DE 2011 La presente Circular fue dejada sin efectos por la Circular de la Secretaría General 10 de 2021. Fecha: 15 de diciembre de 2011 Dirigida a: Vicerrectores y Directores de Nivel Nacional y de Sede, Decanos, Secretarios de Sede, Secretarios de Facultad, Directores de Centros e Institutos, Jefes y Coordinadores de Archivo del Nivel Nacional y de Sede Asunto: Directrices sobre Gestión Documental aplicables a los Archivos de Gestión De: Secretaría General Marco legal - La Ley 594 DE 2000 (por medio de la cual se dicta la LEY GENERAL DE ARCHIVOS y se dictan otras disposiciones), establece: Artículo 15. Responsabilidad especial y obligaciones de los servidores públicos. Los servidores públicos, al desvincularse de las funciones titulares, entregarán los documentos y archivos a su cargo debidamente inventariados, conforme a las normas y procedimientos que establezca el Archivo General de la Nación, sin que ello implique exoneración de la responsabilidad a que haya lugar en caso de irregularidades. - Es responsabilidad de la Secretaría General guiar y direccionar la gestión documental institucional para garantizar la unidad e integridad del Sistema de Archivo y del fondo Documental de la Universidad. (Resolución 0385 de 2003 de Rectoría). - El Artículo 6 de la Resolución 386 de 2003 de Rectoría, respecto a las Tablas de Retención Documental, establece que: La Coordinación, seguimiento y criterios para la aplicación están en cabeza de la Secretaría General. Así mismo, establece: Al desvincularse de cualquier cargo, los funcionarios entregarán el Archivo de Gestión debidamente inventariado de acuerdo a las indicaciones que imparta la Secretaría General. - Mediante el Comunicado del 18 de Octubre de 2006 dirigido a los Directores, Jefes y Coordinadores de Oficina del Nivel Nacional, la Secretaría General instruyó que "el personal de cada oficina será el responsable de mantener al día su archivo organizado técnicamente, de las transferencias y de los inventarios respectivos". - El Acuerdo No. 038 de 2002 del Consejo Directivo del Archivo General de la Nación establece: ARTICULO SEGUNDO. Todo servidor público al ser vinculado, trasladado o desvinculado de su cargo, recibirá o entregará según sea el caso, los documentos y archivos debidamente inventariados para garantizar la continuidad de la gestión pública. ARTICULO TERCERO. La entrega y recibo de los documentos y archivos a que se refiere el artículo anterior, se hará de conformidad con la Tabla de Retención Documental. Para tal efecto, se diligenciará el formato único de inventario, en concordancia con su instructivo. ARTICULO QUINTO. Los servidores públicos que se trasladen, retiren o posesionen omitiendo la entrega y el recibo de los documentos y archivos de gestión, sin los procedimientos anteriormente señalados, responderán ante las autoridades por las consecuencias de esta omisión. PARÁGRAFO: Por ningún motivo el servidor público podrá llevarse la documentación producida en ejercicio del cargo por cuanto los documentos públicos son de propiedad del Estado, so pena de encontrarse incurso en cualquiera de las sanciones previstas por la Ley. La Norma Técnica Colombiana para la Gestión Pública NTC GP 1000 versión 2009, establece en su numeral 4.2.4: Control de los registros: Los registros son un tipo especial de documento y se establecen para proporcionar evidencia de la conformidad con los requisitos así como de la operación eficaz, eficiente y efectiva del sistema de gestión de la calidad deben controlarse (sic). La entidad debe establecer un procedimiento documentado para definir los controles necesarios para la identificación, el almacenamiento, la protección, la recuperación, el tiempo de retención y la disposición de los registros. Los registros deben permanecer legibles, fácilmente identificables y recuperables Directrices 1. Aprobación de Tablas de Retención y Series Documentales homologadas : Las series documentales que sean homologadas para la Universidad, serán aprobadas por el Comité de Nacional Archivo, previa sustentación de la Unidad Nacional de Archivo. Para su actualización o incorporación en las respectivas Tablas de Retención, no se requerirá aprobación posterior de los Comités de Archivo de Sede o Intersedes. Una vez aprobada la Tabla o Serie, la Unidad Nacional de Archivo informará a las Unidades de Archivo de Sede y Secretarías de Sede de Presencia Nacional para que procedan a la actualización de las Tablas de Retención Documental correspondientes y la vigencia de su implementación. Cuando con posterioridad a su homologación sea necesario modificar en una Sede la Tabla de Retención o serie documental, dicha actualización será aprobada por el Comité de Archivo de Sede previo concepto de la Unidad Nacional de Archivo. 2. Codificación de Tablas de Retención Documental : Las Tablas de Retención aprobadas mantendrán sin diligenciar el espacio destinado para consignar el código, hasta tanto la Unidad Nacional de Archivo defina el modelo de codificación, en un plazo no mayor a seis meses y el mismo sea aprobado por el Comité de Archivo de la Universidad. 3. Firma de Tablas de Retención Documental de sedes de Presencia Nacional : Las TRD de las Sedes de Presencia Nacional deberán ser firmadas por el Director de la respectiva Sede y por el Secretario de Sede como responsable de la Gestión Documental. 4. Foliación Documental : La foliación es una actividad de control de la producción y conservación de los documentos de archivo. Debido al costo que implica y como una medida de transición hasta que la misma se regularice como actividad permanente de la gestión. Se deberá aplicar de la siguiente forma: a. Para transferencias documentales primarias. (De los Archivos de Oficina al Archivo Central). b. Para las muestras a conservar de los archivos objeto de selección. (Archivos Centrales e Históricos) c. Por control legal y fiscal, obligatoriamente para los expedientes contractuales, historias laborales, historias clínicas, y procesos disciplinarios, y los demás que determine la Secretaría General. Los expedientes deben ser foliados durante su conformación. No se aplicará foliación a documentos cuya disposición final establecida en la Tabla de Retención Documental sea la eliminación. Para ellos deben seguirse las indicaciones dadas en el "Instructivo del Formato De Inventario Documental", estandarizado para la Universidad. 5. Elaboración, Impresión y Firma de Inventarios Documentales: Los inventarios documentales definitivos se imprimirán por cada cara de la hoja y deberán ser firmados por los responsables establecidos en el instructivo y para los siguientes fines: a. Transferencias Documentales primarias. (De los Archivos de Oficina al Archivo Central) b. Eliminaciones Documentales primarias. (De los Archivos de Oficina al Archivo Central) c. Cambios de jefes de oficina (entrega de archivo de gestión). Los jefes de archivo y secretarios de sede deben divulgar el procedimiento, formato e instructivo de Inventario Documental a todos los productores documentales de la sede. A partir de enero de 2012 todas las dependencias productoras de documentos deben elaborar su inventario documental, comenzando por inventariar la documentación producida en la oficina en el 2011. El inventario para archivos de gestión (o de oficina) debe actualizarse entre el 01 de enero y el 30 de marzo del año siguiente al año de gestión o de generación de los documentos. La columna del formato de inventario donde se debe consignar el número de folios, se diligenciará de acuerdo con lo establecido en el punto anterior (Foliación Documental) 6. Actualización de Procedimientos : Los procedimientos de Gestión Documental estandarizados que resulten afectados por las circulares y directrices expedidas por la Secretaría General, deberán ser actualizados y socializados por la Unidad Nacional de Archivo. 7. Control de Registros de acuerdo con la Norma NTC GP1000 : La Norma de Calidad de la Gestión Pública establece como un requisito obligatorio el control de registros al interior de la institución. Los registros se entienden como "Documentos que presentan resultados obtenidos o proporciona evidencia de actividades ejecutadas." Estos registros deben controlarse con base en las Tablas de Retención Documental, la cuales deben conservarse debidamente aprobadas en original en las Unidades de Archivo y en copia digital o impresa en cada oficina productora de documentos para administrar sus archivos. Las Tablas de Retención deben estar actualizadas e implementadas en cada archivo de gestión y deben ser controladas permanentemente por las respectivas Unidades de Archivo o Secretarías de Sede de Presencia Nacional. Corresponde a estas dependencias y las Secretarías de Facultad velar por el cumplimiento de las directrices dadas por el Nivel Nacional en esta materia y brindar la asesoría que requieran los funcionarios responsables de los documentos. 8. Retiro o actualización de información : Las Unidades de Archivo y Secretarías de Sede y Facultad deberán revisar en sus sitios web la información que sobre Gestión Documental contengan, y proceder a retirar o actualizar la que resulte obsoleta, desactualizada o contraria a la divulgada por el nivel nacional. 9. Acceso a las Tablas de Retención Documental: Las Tablas de Retención reflejan la producción documental de todas y cada una de las dependencias de la Universidad, son un documento de uso interno y su acceso vía web debe estar restringido a dichos usuarios, mediante los mecanismos de seguridad adecuados. La Unidad Nacional de Archivo coordinará lo pertinente y resolverá las inquietudes que se presenten en la ejecución de las anteriores directrices. Cordialmente, JORGE ERNESTO DURAN PINZON Secretario General