ACUERDO 017 DE 2024 (Acta 012 del 25 DE JUNIO) “ Por el cual se adiciona cupo presupuestal para la vinculación de docentes ocasionales y profesores especiales, para la culminación del primer semestre académico del 2024” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: La resolución de Rectoría 1376 del 27 de diciembre de 2023, se distribuyó el presupuesto de ingresos y gastos de funcionamiento de los Niveles Centrales de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia fiscal 2024, y en dicha resolución fue asignado el presupuesto para la vinculación de docentes no pertenecientes a la carrera profesoral. El Acuerdo No 017 Acta 11 del 1 de noviembre del 2023 expedido por el Consejo Superior Universitario en su artículo 1 determinó: “aprobar el Plan Integral de Cobertura –PIC para el fortalecimiento de las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la consolidación de la oferta de Programas de Educación Superior…” Mediante oficio B.FM.1-078-234 1.0028-24 del 23 de enero del 2024 de la Vicerrectoría de Sede se solicitó a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa la distribución de los recursos del Plan Integral de Cobertura – PIC para la sede Bogotá en cada uno de los rubros presupuestales asociados a la nómina. El Acuerdo 016 del 07 de junio de 2024 del Consejo de Sede, modificó parcialmente el Acuerdo 015 de 2023 “Por el cual se establece el Calendario Académico detallado del primer periodo académico de 2024 para los programas de Pregrado y Posgrado en las Facultades de la Sede Bogotá.”, ajustando las fechas de finalización de clases y el reporte del 100% de las calificaciones, hasta el 06 de septiembre de 2024 y hasta el 13 de septiembre de 2024, respectivamente De conformidad con la modificación del Calendario Académico del primer periodo académico del 2024 y con el fin de garantizar la culminación del semestre, se hace necesario adicionar cupo presupuestal de Recursos Nación y de Recursos PIC a las Facultades, para la vinculación de docentes ocasionales y profesores especiales. El Consejo de Sede en sesión extraordinaria del 25 de junio de 2024, acta 12, conoció y aprobó la modificación de algunas de las actividades académico-administrativas, incluidas en el Calendario Académico Detallado del periodo 2024-1S, con base en la modificación realizada mediante Acuerdo 016 de 2024, así como, la propuesta de adición de cupo presupuestal para vinculación de docentes ocasionales y profesores especiales, de conformidad con las modificaciones efectuadas al Calendario Académico Detallado de la Sede Bogotá. En mérito de lo anterior ACUERDA ARTÍCULO 1. Adicionar cupo presupuestal, fuente de financiación Recursos Nación, del rubro Supernumerarios Docentes Planta Temporal, para la vinculación de personal docente no vinculado a la carrera profesoral en la modalidad de docentes ocasionales y profesores especiales, para culminar el primer semestre académico del 2024, a las facultades relacionadas a continuación: FACULTAD O INSTITUTO RECURSOS NACIÓN Ciencias Agrarias 14.289.136 Artes 262.383.939 Ciencias 192.425.841 Ciencias Económicas 199.796.227 Ciencias Humanas 415.249.976 Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 103.442.078 Enfermería 484.943.038 Ingeniería 194.426.838 Medicina 59.846.484 Odontología 183.639.822 Medicina Veterinaria y de Zootecnia 72.882.426 Programa Segunda Lengua 192.833.011 TOTALES 2.376.158.816 ARTÍCULO 2. Adicionar cupo presupuestal, fuente de financiación Recursos PIC, para la vinculación de personal docente no vinculado a la carrera profesoral en la modalidad de docentes ocasionales y profesores especiales, para culminar el primer semestre académico del 2024, a las facultades relacionadas a continuación: FACULTAD RECURSOS PIC Ciencias 22.847.756 Ciencias Humanas 31.235.162 Ingeniería 5.431.378 Medicina 7.743.473 Programa Segunda Lengua 29.820.051 TOTALES 97.077.820 ARTICULO 3. El cupo aprobado corresponde a la autorización máxima para asumir compromisos relacionados con la vinculación de docentes ocasionales y profesores especiales, por lo que su ejecución está subordinada al cumplimiento de las normas reglamentarias y a la aprobación de recursos en el presupuesto de la Sede Bogotá. PARÁGRAFO 1. En cumplimiento al artículo 1 º de la resolución 1053 de 2015 de Rectoría que adicionó el parágrafo 4 al artículo 3 de la resolución de Rectoría 1405 de 2013 , con los recursos distribuidos por el Consejo de Sede solamente se podrán vincular docentes ocasionales y profesores especiales, para programas académicos del nivel de pregrado. ARTÍCULO 4. Por Secretaría de Sede enviar copia del presente acuerdo a las facultades relacionadas en el art í culo primero del presente acto administrativo y a la Direcci ó n de Personal. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación en el Sistema de Información normativa, jurisprudencial y de conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los quince (25) días del mes de junio de 2024 CAROLINA JIMÉNEZ MARTÍN Presidenta TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria