ACUERDO 026 DE 2024 (Acta 33 del 3 de diciembre) “Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Manizales, suprimiendo un (1) cargo Jefe de Sección 20701 LNR y creando un (1) cargo Asesor 10201 LNR” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, es función del Consejo Superior Universitario “Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos disponibles.” QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE, por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la nueva estructura interna académico- administrativa de la Sede Manizales. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento de reglamentación para la presentación de propuestas por parte del Rector para la creación, supresión, modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 ‘‘Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia’’ QUE según lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con el oficio Mz.1-135-24 de fecha 16 de septiembre de 2024 , la Vicerrectoría de la Sede Manizales presentó la solicitud de modificar la planta de personal administrativo adscrita a la Sede, suprimiendo un (1) cargo Jefe de Sección 20701 LNR y creando un (1) cargo Asesor 10201 LNR. QUE la Dirección de Personal de la Sede Manizales elaboró un estudio técnico, el cual fue presentado por la Vicerrectoría de Sede Manizales, como adjunto al oficio mencionado en el considerando anterior. Allí se argumenta que: “ a) Estrategias de desarrollo de la dependencia y de la Sede, que atiendan el cumplimiento de la misión institucional y el mejoramiento de la gestión. La dependencia que debe cumplir las funciones previstas en el Estatuto General de la Universidad y aquellas que el Consejo Superior Universitario y el Rector designen en normas especiales, en la Sede es la Vicerrectoría, la cual se encuentra establecida en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 165 de 2024 “estructura interna académico administrativa de la Sede Manizales”. Para la ejecución de estas funciones y actividades, se requiere de un equipo de trabajo con competencias laborales y emocionales que permitan la proyección, planeación, ejecución y seguimiento a los proyectos que lidere la Vicerrectoría y que permita articular las dependencias misionales adscritas a esta dependencia (…) b) Sustentación de las necesidades específicas de la Universidad que se atenderán a través de la propuesta de creación, supresión o modificación de cargos. Fortalecimiento de la dependencia en la ejecución de procesos académicos y administrativos y gestión y ejecución oportuna de los programas y planes desarrollados por la Vicerrectoría de Sede.” QUE mediante oficio CNF-21-24 de fecha 29 de octubre de 2024, el Comité Nacional Financiero emitió concepto de viabilidad financiera para esta modificación de planta, conforme a los términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE , según el oficio N.1.001.01-437-24 del 20 de noviembre de 2024, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta por la Sede Manizales. QUE mediante oficio N.1.1086-24 del 20 de noviembre, la Rectoría presentó para consideración la propuesta de Acuerdo de modificación de planta ante el Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 33 de 2024, realizada el 3 de diciembre, analizó y decidió aprobar la propuesta presentada por la Rectoría. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. SUPRIMIR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Manizales el siguiente cargo de Libre Nombramiento y Remoción: Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual Secretaría Académica de Ciencias – Facultad de Ciencias Exactas y Naturales 20701 Jefe de Sección $ 6.738.566 1 $ 143.676.820 ARTÍCULO 2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Manizales el siguiente cargo de Libre Nombramiento y Remoción: Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual Vicerrectoría de Sede 10201 Asesor $ 6.761.104 1 $ 144.157.365 Parágrafo. Para la creación del cargo relacionado, se requiere un costo adicional de cuatrocientos ochenta mil quinientos cuarenta y cinco pesos ($480.545), el cual será tomado de los siguientes recursos: RECURSOS PARA CREAR EMPLEO LN Valor Remanente referido en el Artículo 6, del Acuerdo 216 de 2015. $ 761.425 ARTÍCULO 3. Gestionar el establecimiento de la ficha del cargo creado en el presente acuerdo y la incorporación de esta al Manual Específico de Funciones y Competencias, en los términos establecidos en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2018 de Rectoría. ARTÍCULO 4. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Manizales, Dirección de Personal de la Sede Manizales y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C, a los tres (3) días del mes de diciembre de 2024 RICARDO MORENO PATIÑO Presidente MARIA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria