RESOLUCIÓN DSO-G-020 DE 2020 (Del 16 de enero ) "Por la cual
se define el calendario y se convoca el proceso para designar al Egresado de la
Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico
Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE
PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y
reglamentarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del
Acuerdo 011 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 011 de 2015 el Comité Académico
Administrativo estableció la reglamentación
para la designación del Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para
integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia y en el numeral 1 del artículo 2 del acuerdo en mención, determinó
que e l proceso de convocatoria lo realizará la Dirección de la Sede de
Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. 2. Que es necesario convocar el proceso para
designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la
Sede de Presencia Nacional Orinoquia, teniendo en cuenta que la actual
designación vence el 17 de marzo de 2020. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para designar al Egresado de la Universidad
Nacional de Colombia para integrar el Comité
Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso
convocado a través de la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 011 de 2015 del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3. Al proceso convocado por medio de esta
Resolución se le aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Publicación
  de la convocatoria 20 de enero de 2020 Inscripción
  de aspirantes Del 20 al 31 de enero de 2020 Verificación de requisitos y
  publicación de listas de aspirantes que cumplieron requisitos por parte de la
  Secretaría de Sede 03 de febrero de 2020 Presentación
  de terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede
  y designación del Egresado Febrero 11 de 2020 Acreditación
  del Egresado como integrante del Comité Académico Administrativo Febrero 18 de 2020 PARÁGRAFO: De acuerdo a lo establecido en numeral 2 del
artículo 2 del Acuerdo 011 de 2015 del Comité Académico Administrativo, la
inscripción la puede hacer el aspirante de forma personal o electrónica. Las
inscripciones se cerrarán a las 17:00:00 horas (hora local de Colombia) del último
día establecido en el cronograma del artículo 3 de la presente Resolución. ARTÍCULO
4. En
caso de que no se inscriban aspirantes, se realizará una segunda convocatoria a
más tardar dentro del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por
la presente resolución. ARTÍCULO
5. Corresponde a la Secretaría de Sede Orinoquia,
divulgar la presente convocatoria y gestionar las acciones necesarias para la
participación de los egresados en el proceso objeto de la presente convocatoria. ARTÍCULO
6. La pre sente Resolución rige a partir de la
fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Arauca
(Arauca), a los dieciséis (16) días del mes de enero del año dos mil veinte (2020). OSCAR EDUARDO SUÁREZ MORENO Director Sede Orinoquia