RESOLUCIÓN No.1339 (DEL 02 DE AGOSTO DE 2024) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá" LA DECANA ( E)  DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA undefined En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. De conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 expedido por el Consejo Superior Universitario, en uso de sus facultades legales y estatutarias, se facultó al Consejo Académico para reglamentar el concurso profesoral abierto y público. 2. Mediante Acuerdo No 072 de 2013 del Consejo Académico se "reglamentan los concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria". 3. De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del referido Acuerdo No. 072 de 2013, es función del Decano (a), "convocar los concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". 4. En concordancia con el Artículo 16 Transitorio del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo Académico, se indica que, una vez se expida la reglamentación de que trata el parágrafo 1 del artículo 8 y la Guía Procedimental contemplada en el artículo 12 del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo Académico, los concursos profesorales se continúan rigiendo de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico 5. El Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas en su Sesión del Consejo de Facultad del 11 de abril de 2024, Acta No. 008, previo a la verificación de disponibilidad de los cargos, estudió y aprobó los perfiles que se convocarán para proveer tres (3) cargos en la Planta Docente con dedicación tiempo completo y avaló la convocatoria a Concurso. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. CONVOCATORIA. Convocar el Concurso Profesoral 2024, para proveer tres (3) cargos de planta en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, distribuidos así: 1. Escuela de Administración y Contaduría Pública: Dos (2) cargos con dedicación de tiempo completo. 2. Escuela de Economía: Un (1) cargo con dedicación de tiempo completo. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente resolución, excepto quienes se encuentren en las siguientes causales: a) Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. b) Personas pensionadas, sean nacionales o extranjeras. ARTÍCULO 2. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los ganadores de la convocatoria deberán desempeñar las funciones misionales de la Universidad de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico conforme a las disposiciones del Consejo Superior Universitario en el Acuerdo No. 123 de 2013 y demás normas vigentes. Por tanto, los candidatos deben tener disponibilidad académica para desarrollar los tres componentes de formación (fundamentación, formación disciplinaria/profesional y libre elección) para los niveles de pregrado y posgrado, así como para las actividades de investigación y extensión. ARTÍCULO 3. ETAPAS DEL CONCURSO. El proceso de selección de los(as) aspirantes dentro del Concurso Profesoral 2024 se desarrollará de conformidad con las siguientes etapas: 1. Divulgación de la convocatoria 2. Inscripción de aspirantes 3. Verificación de requisitos mínimos 4. Calificación de hoja de vida 5. Presentación y calificación de prueba de competencias 6. Declaración de ganadores, elegibles y cargos desiertos PARÁGRAFO 1. La convocatoria se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad Nacional de Colombia, y en la página web de la Facultad de Ciencias Económicas: https://fce.unal.edu.co/facultad/concurso-profesoral-2024 , la cual será la página oficial del Concurso Profesoral 2024. PARÁGRAFO 2. Los resultados de cada etapa se presentarán en la página web de la Facultad de Ciencias Económicas : https://fce.unal.edu.co/facultad/concurso-profesoral-2024 y podrán ser consultadas en el portal https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. La valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias (escrita y oral), se calificarán atendiendo los criterios establecidos en el artículo 5 del Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico. En la tabla se especifican los valores máximos que se pueden obtener en la valoración de la hoja de vida y las pruebas de competencias (escrita y oral). El puntaje máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1.000) puntos, distribuidos así: Valoración de la hoja de vida Máximo 300 puntos Prueba de competencia escrita Máximo 300 puntos Prueba de competencia oral Máximo 400 puntos ARTÍCULO 5. PERFILES CONVOCADOS. Los perfiles y los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño y dedicaciones a proveer, son los siguientes: 5.1.1. Perfil EACP 1 PERFIL EACP 1 SEDE BOGOTA CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Tiempo Completo UNIDAD ACADEMICA Área Curricular de Gestión y Organizaciones AREA DE DESEMPEÑO Analítica de Negocios REQUISITOS MINIMOS: PREGRADO Administración o Contaduría o Economía u otras Ciencias Económicas o Ingeniería o Ciencias Naturales o Ciencias Sociales. POSGRADO Doctorado en Administración o Ciencias Económicas o Ciencias de Gestión o Ciencias Administrativas o Ingeniería, siempre que la tesis de doctorado haya sido en analítica, métodos cuantitativos en gestión, inteligencia de negocios o inteligencia artificial en ciencias económicas. O Doctorado en Administración o Ciencias Económicas o Ciencias de Gestión o Ciencias Administrativas o Ingeniería siempre que la temática de un (1) artículo publicado en los últimos 5 años en revistas indexadas en categoría A1 o A2 o B según Minciencias, sean en analítica o inteligencia de negocios o inteligencia artificial con aplicaciones en recursos humanos o en finanzas . EXPERIENCIA DOCENTE Mínimo 120 horas de experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño del perfil solicitado. EXPERIENCIA PROFESIONAL O INVESTIGATIVA Mínimo 18 meses de experiencia profesional o experiencia investigativa en el desarrollo de proyectos o productos analíticos, machine learning, inteligencia artificial, y cloud computing. PRODUCCIÓN ACADÉMICA U n artículo publicado en los últimos 5 años en revistas indexadas en categoría A1 o A2 o B o C, según Minciencias. 5.1.2. Perfil EACP 2 PERFIL EACP2 SEDE BOGOTA CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Tiempo Completo UNIDAD ACADEMICA Área Curricular de Contabilidad y Finanzas AREA DE DESEMPEÑO Contabilidad financiera REQUISITOS MINIMOS: PREGRADO Contaduría Pública POSGRADO Doctorado en Contabilidad y Finanzas o en Contabilidad o en Finanzas o en Ciencias Contables o en Administración o en Ciencias Administrativas o en Ciencias de Gestión o en Gestión de las Organizaciones o en Ciencias Económicas o en Economía o en Estudios Ambientales . EXPERIENCIA DOCENTE Mínimo 120 horas de experiencia en docencia universitaria en cursos de contabilidad de pregrado o posgrado . EXPERIENCIA PROFESIONAL O INVESTIGATIVA Mínimo 18 meses de experiencia profesional en actividades relacionadas con la profesión contable: preparación de estados financieros, asesoramiento contable, consultoría contable, reportes integrados, gerencia contable o financiera, u otras del área contable. PRODUCCIÓN ACADÉMICA Un artículo publicado en los últimos 5 años en revistas indexadas en categoría A1 o A2 o B o C, según Minciencias. O Un capítulo de libro resultado de investigación publicado en los últimos 5 años reconocido por Minciencias. O Un libro resultado de investigación publicado en los últimos 5 años reconocido por Minciencias. 5.1.3. Perfil EE1 PERFIL EE1 SEDE BOGOTA CARGOS CONVOCADOS Uno (1) DEDICACIÓN Tiempo Completo UNIDAD ACADEMICA Área Curricular de Economía y Desarrollo AREA DE DESEMPEÑO Macroeconomía o Microeconomía REQUISITOS MINIMOS: PREGRADO Economía o Administración o Contaduría u otras Ciencias Económicas o Ciencias Básicas o Ingeniería. POSGRADO Doctorado en Economía o Economía Aplicada o Desarrollo Económico o Ciencias Económicas o Matemáticas o Matemática Aplicada. Uno de los dos títulos, el de pregrado o el de doctorado, deberá ser en economía. EXPERIENCIA DOCENTE Mínimo 120 horas de experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño del perfil solicitado. PRODUCCIÓN ACADÉMICA Un artículo publicado en los últimos 5 años en revistas indexadas en categoría A1 o A2 o B o C, según Minciencias. PARÁGRAFO 1. Cada aspirante podrá presentarse a un (1) solo perfil, en caso de presentarse a más de un perfil será causal de rechazo. PARÁGRAFO 2. Una vez inscrito, el(la) aspirante no podrá modificar el perfil ni el tema de la presentación de la prueba de competencias. PARÁGRAFO 3. El segundo idioma se valorará como un aspecto de la hoja de vida. Para tal efecto, se aceptarán solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, listados en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2024. El certificado deberá contar con vigencia al momento de la fecha de inscripción al concurso profesoral, establecido en el cronograma del artículo 15 de la presente resolución. PARÁGRAFO 4. En el caso del artículo publicado solicitado en el perfil EACP1 como requisito del posgrado podrá ser el mismo artículo para acreditar el requisito mínimo de producción académica. PARÁGRAFO 5. Para efectos de este concurso, se entenderá por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrolladas mediante el ejercicio de una profesión. La experiencia se clasifica en profesional, docente o investigativa: 1) Experiencia profesional específica : es la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pénsum académico de la respectiva formación profesional diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo. En este caso, se incluyen los cargos académicos administrativos. La experiencia profesional se contabilizará a partir de la fecha de terminación y aprobación del pénsum académico, según certificación expedida por la institución de educación superior correspondiente y, en el evento de no aportarse dicha certificación, esta experiencia se contará a partir de la obtención del título. 2) Experiencia docente universitaria : es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la profesional y a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades académicas de divulgación del conocimiento, obtenida en instituciones de educación superior universitaria legalmente reconocidas. 3) Experiencia investigativa: es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la profesional y a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la generación y desarrollo del conocimiento. Para la valoración de la experiencia investigativa solamente se tendrán en cuenta las publicaciones de los últimos cinco años hasta la fecha de cierre de la convocatoria. ARTÍCULO 6. INSCRIPCIÓN Y ENVÍO DE DOCUMENTACIÓN REQUERIDA . Para participar en la convocatoria de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, la persona aspirante debe inscribirse en la página web del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia: https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home y adjuntar la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el cronograma de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 14:59 (hora local colombiana) del último día previsto. Una vez aplicada la inscripción a un perfil por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada en la plataforma dispuesta, ni siquiera en función aclaratoria. PARÁGRAFO: Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2024, se debe: 1. Seleccionar el perfil al cual se postula. Cada persona aspirante podrá aplicar solo a un (1) perfil. En caso de presentarse a más de un perfil será causal de rechazo. 2. Registrarse en la página web del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia: https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home 3. Adjuntar la totalidad de la información requerida en la plataforma del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia y cargar los soportes respectivos en formato PDF de la información registrada, excepto en el caso de los documentos de la prueba escrita que deberán anexarse en formato Word. La información que sea registrada pero que no cuente con el soporte cargado en la plataforma, no se tendrá en cuenta para efectos del Concurso Profesoral sobre los estudios realizados, experiencia y productividad académica. 4. Adjuntar el documento escrito, para la prueba de competencias en el componente escrito, según los criterios definidos en la presente Resolución, la no presentación del documento escrito, o presentación en formato diferente al WORD será causal de rechazo. 5. Una vez se haya registrado en el portal del aspirante la totalidad de la información que se pretende acreditar para efectos del Concurso Profesoral, el(la) aspirante deberá aplicar al perfil que se desea presentar y adjuntar el componente escrito exigido. ARTÍCULO 7. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA . La documentación que se enlista a continuación debe adjuntarse escaneada y en formato PDF, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por archivo es de veinticinco (25) megabytes (MB), menos el documento escrito, este debe ir en formato WORD. 7.1. Documentos obligatorios. - Los documentos enunciados a continuación son obligatorios para la postulación de cada aspirante y deben ser presentados al momento de la inscripción. El incumplimiento en uno o varios de los documentos requeridos y establecidos como obligatorios en esta Resolución, constituye causal de rechazo de la candidatura para el concurso profesoral. De igual manera, se constatará en el transcurso del concurso que la inobservancia de alguno de los requisitos mínimos exigidos a los concursantes es causal para su exclusión. 7.1.1. Documento de identidad. - Cédula de ciudadanía; cédula de extranjería o pasaporte vigente. 7.1.2. Títulos de pregrado y posgrado. - Títulos obtenidos, diplomas o acta de grado exigidos como requisitos mínimos en el perfil del cargo convocado. El no cumplimiento de este requisito será causal de rechazo de la inscripción. Asimismo, debe adjuntar los títulos de pregrado y posgrado adicionales que pretenda acreditar. Los(as) aspirantes que hayan obtenido títulos en el exterior y que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el concursos profesoral sin cumplir con este requisito. En todo caso, el(la) aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. Lo anterior se deberá aplicar de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 1 del Acuerdo 023 de 2023 del Consejo Superior Universitario que concedió la excepción al Acuerdo 123 de 2013, artículo 8, parágrafo 3. Parágrafo: los documentos válidos para acreditar títulos académicos tanto en territorio colombiano como títulos obtenidos en el extranjero son: diploma o acta de grado, en caso de presentarse un documento diferente al exigido será causal de rechazo. 7.1.2.1 Resumen o tabla de contenido. - Para aquellos perfiles para los cuales se requiere verificar la afinidad de los títulos con el área de desempeño del perfil, tal como aparece en el perfil respectivo en el artículo 5 de esta resolución, junto con los diplomas de maestría y doctorado, cuando estos sean requeridos, deberá entregarse el resumen o la tabla de contenido de la tesis con la que se obtuvo el título que se pretende acreditar, los cuales pueden estar en el idioma original de la tesis. 7.1.3. Certificaciones de experiencia. - La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener todos los datos que se señalan a continuación.  Para la experiencia adquirida mediante órdenes de prestación de servicios (ODS), se deberá adjuntar certificación expedida por la dependencia competente de la Institución de Educación Superior (IES) o de la entidad o empresa pública o privada. Las certificaciones obligatoriamente deben contener los datos señalados a continuación: 7.1.3.1.  Experiencia docente. Para acreditar dicha experiencia deberá tener en cuenta lo siguiente: ¿ Nombre o razón social de las Instituciones de Educación Superior (IES). ¿ Firma de la autoridad competente para su expedición. ¿ Cargo desempeñado por la persona aspirante ¿ Relación de funciones desempeñadas y asignaturas dictadas en cada periodo académico ¿ Tipo de dedicación: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra (certificar la intensidad horaria). ¿ Tiempo de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). 7.1.3.2. Certificaciones de experiencia profesional espec í fica. Para acreditar dicha experiencia deberá tener en cuenta lo siguiente: ¿ Nombre o razón social de la persona natural o entidad, empresa o institución que la expide, con la firma autorizada. ¿ Fecha de la expedición de la certificación y código o datos de contacto de verificación del emisor del documento. ¿ Cargo desempeñado. ¿ Tiempo de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año). ¿ Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). ¿ Relación de las funciones desempeñadas por cada cargo, identificando la experiencia exigida en el artículo 5 para cada uno de los perfiles. ¿ Tiempo de dedicación de la experiencia profesional espec í fica exigida en el artículo 5 para cada uno de los perfiles con fecha de inicio y terminación (día/mes/año). Para acreditar la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes que tengan relación directa con el perfil de interés de cada aspirante, se podrá validar a partir de la presentación de la declaración juramentada en donde se incluya como mínimo: ¿ Tiempo de servicio y cargo. ¿ Fecha de inicio y terminación (día/mes/año). ¿ Relación de las actividades desempeñadas. ¿ Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En caso de no contar con la información requerida, no se tendrá en cuenta la certificación para efecto del presente concurso. No se aceptarán los contratos suscritos, únicamente las certificaciones que cumplan con los requisitos ya definidos. 7.1.4. Matrícula o tarjeta profesional. - El(la) aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional expedida por el consejo de la respectiva profesión en los casos en que la ley lo exija para tomar posesión del cargo, para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. A los(as) aspirantes domiciliados en el extranjero que no cuenten con matrícula profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico sin perjuicio de que, en caso de ser seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo consejo profesional para ejercer su profesión en Colombia. 7.1.5 Soportes de las publicaciones o productividad académica. – Para los tres (3) perfiles convocados se exige producción académica como requisito mínimo y es de obligatorio cumplimiento; so pena de rechazo de la inscripción. Las demás publicaciones que allegue como adicionales al requisito mínimo y que tengan relación con el área de desempeño a la cual se está presentando el(la) aspirante serán tenidas en cuenta para la valoración de la hoja de vida. En todo caso, cada aspirante anexará los soportes de las publicaciones. Para el cumplimiento de lo anterior, se deberán atender las siguientes especificaciones, advirtiendo siempre las instrucciones de uso de la plataforma en cuanto al límite del tamaño de los archivos y la obligatoriedad frente al formato PDF: 7.1.5.1 Especificaciones para artículos: Se debe incluir un archivo por cada publicación ¿ Primera página en la que figure: Nombre del artículo, autoría del(a) aspirante, nombre de la revista y fecha de publicación. 7.1.5.2 Especificaciones para libros y capítulos de libros: Se debe incluir un archivo por cada publicación ¿ Portada y contraportada del libro. ¿ Página inicial del capítulo en el que figure la autoría o coautoría del(a) aspirante. ¿ ISBN. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, el Secretar io de la Facultad de Ciencias Económicas, con apoyo de la Dirección de Personal de la Sede, revisará el cumplimiento de la totalidad de los requisitos mínimos exigidos para cada uno de los perfiles convocados en el Artículo 5 de la presente Resolución, verificando que la documentación se haya adjuntado dentro de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias del Artículo 7 de la presente resolución. Concluido lo anterior, la Decan atura de la Facultad de Ciencias Económicas, consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 9. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS . La Decana tura de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá, publicará en la página web del concurso profesoral https://fce.unal.edu.co/facultad/concurso-profesoral-2024 la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso Profesoral 2024, en la fecha establecida en el cronograma que se señala en el artículo 1 5 de la presente Resolución. Los(as) aspirantes podrán presentar reclamación contra la lista de admitidos y no admitidos, ante la decana tura de la Facultad de Ciencias Económicas, a través de la Plataforma https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista en la página oficial del concurso. La respuesta a la reclamación será remitida en la plataforma del aspirante https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home en la fecha establecida en el artículo 15 de la presente Resolución. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos y no admitidos en la página web del concurso profesoral https://fce.unal.edu.co/facultad/concurso-profesoral-2024 en la fecha establecida en el artículo 15 de la presente Resolución. ARTÍCULO 10. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las hojas de vida de los(as) aspirantes admitidos(as) serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, con el apoyo y asesoría de la División de Personal Académico de la sede Bogotá, sobre un total máximo de trescientos (300) puntos (valores expresados en números enteros), teniendo en cuenta los siguientes criterios de acuerdo con las necesidades de cada perfil: 10.1 Tabla para el perfil EACP1 y EACP2 Criterios a evaluar Puntuación por sub-criterio Puntuación Máxima Experiencia certificada 150 Docencia universitaria certificada Máximo 70 Profesional certificada Máximo 80 Productividad académica Puntaje por cada ítem presentado 100 Artículos en revistas clasificadas en la categoría A1 de Publindex 30 Artículos en revistas clasificadas en la categoría A2 de Publindex 20 Artículos en revistas clasificadas en la categoría B de Publindex 15 Artículos en revistas clasificadas en la categoría C de Publindex 10 Libro resultado de investigación 30 Capítulo de libro resultado de investigación 15 Conocimiento de segundo idioma 50 C2 50 C1 40 B2 30 Puntaje máximo valoración hoja de vida 300 10.2 Tabla para el perfil EE1 Criterios a evaluar Puntuación por sub-criterio Puntuación Máxima Experiencia certificada 150 Docencia universitaria certificada Máximo 150 Productividad académica Puntaje por cada ítem presentado 100 Artículos en revistas clasificadas en la categoría A1 de Publindex 30 Artículos en revistas clasificadas en la categoría A2 de Publindex 20 Artículos en revistas clasificadas en la categoría B de Publindex 15 Artículos en revistas clasificadas en la categoría C de Publindex 10 Libro resultado de investigación 30 Capítulo de libro resultado de investigación 15 Conocimiento de segundo idioma certificado 50 C2 50 C1 40 B2 30 Puntaje máximo valoración hoja de vida 300 PARÁGRAFO 1. Cuando se trate de libros en los cuales la contribución de los autores se pueda separar según los capítulos o las partes de la obra, estos se pueden tratar como coautores del libro y se asignará el puntaje correspondiente en la tabla de la valoración de la productividad académica. PARÁGRAFO 2. Los niveles para el segundo idioma están conformes con lo establecido en el marco común europeo de referencia para las lenguas. Sólo se asignará puntaje a un segundo idioma según la tabla. El certificado deberá contar con vigencia al momento de la fecha de inscripción al concurso profesoral, establecido en el cronograma del artículo 15 de la presente resolución. PARÁGRAFO 3. Si el(la) aspirante cuenta con un título académico en idioma diferente al español, se le reconocerá el máximo puntaje en ese idioma. PARÁGRAFO 4. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el numeral 7.1.3. del artículo 7 de la presente Resolución, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en ejercicio de su profesión el(la) aspirante haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 5. El puntaje otorgado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida, incluido el de la productividad académica, cuenta únicamente para efectos del concurso. ARTÍCULO 11. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Esta etapa consta de: 11.1. COMPONENTE ESCRITO: El componente tendrá una calificación máxima de trescientos (300) puntos. Consiste en la presentación de un documento en español, inédito, de autoría individual, con un contenido innovador que aporte al ejercicio profesional y a la docencia. En este documento el(la) aspirante debe proponer la agenda de investigación que desarrollaría si es ganador(a) en el área de desempeño a la cual aplicará. Deberá entregarse en formato Word, en caso de no presentarse en dicho formato será causal de rechazo; con una extensión máxima de cinco mil (5.000) palabras (incluyendo máximo diez (10) referencias bibliográficas). El documento objeto de evaluación deberá ser cargado en la plataforma para aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , con los demás soportes de la inscripción en el momento de inscribirse al perfil en el que desea aspirar. Por ningún motivo se aceptará el envío del componente escrito por otro medio que no sea el atrás indicado. En caso de presentarse de manera extemporánea o mediante un medio diferente al dispuesto para tal fin, el(la) aspirante quedará automáticamente descalificado(a) del Concurso Profesoral de la Facultad de Ciencias Económicas 202 4 . Solo se calificará hasta 5.000 palabras. 11.2 COMPONENTE ORAL: Este componente consta de dos partes: la primera, la exposición del documento presentado en el componente escrito, y la segunda la presentación de una clase dictada por el(la) aspirante sobre uno de los temas que se proponen para el perfil. La exposición oral y la clase se calificarán considerando los siguientes aspectos: uso de medios audiovisuales, estructuración y claridad de la exposición, aptitudes y actitudes comunicativas, dominio del tema, sustento teórico de la temática, capacidad y actitud para resolver las preguntas, uso de estrategias pedagógicas y uso del tiempo de la presentación. Para la exposición oral del documento presentado en el componente escrito dispondrá de un tiempo máximo de quince (15) minutos y para la clase el(la) aspirante tendrá un tiempo máximo de veinte (20) minutos y los jurados tendrán veinte (20) minutos para la sesión de preguntas. El(la) aspirante, de acuerdo con el perfil escogido deberá seleccionar uno (1) de los siguientes temas para la clase: Perfil Temas EACP1 Aplicaciones analíticas en gestión de recursos humanos Aplicaciones analíticas en gestión financiera Gestión de proyectos analíticos EACP2 Ciclo contable de transacciones con criptoactivos y criptopasivos en el contexto de los estándares de contabilidad financiera Contabilización de fusiones y adquisiciones en el contexto de los estándares de contabilidad financiera Medición y reconocimiento del impuesto diferido en la valoración de los activos en deterioro en el contexto de los estándares de contabilidad financiera Definición y criterios de materialidad en información financiera en el contexto de los estándares de contabilidad financiera Una mirada crítica a los criterios de medición, la presentación del ORI en los estados financieros y aplicación de los modelos de mantenimiento patrimonial en el contexto de los estándares de contabilidad financiera Activos y pasivos relacionados con aspectos sociales y ambientales en el contexto de los estándares de contabilidad financiera EE1 Principio de la demanda efectiva Sudden stops Problemas de identificación en modelos de crecimiento ¿Cuáles son las diferencias entre el modelo de equilibro parcial marshalliano y el modelo de equilibrio general Arrow-Debreu? ¿Es el primero un caso particular del segundo? ¿Cuáles son las tres (únicas) propiedades analíticas de la función de exceso de demanda agregada del modelo Arrow-Debreu? ¿Qué restricciones implican estas propiedades sobre la unicidad y estabilidad del equilibrio competitivo? ¿La teoría de las fallas de mercado depende de la noción de equilibro que se vaya a utilizar? ¿Es el concepto de equilibrio de Nash la única herramienta para el estudio de las fallas de mercado? El componente oral se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, d istribuidos de la siguiente forma: Prueba Puntaje máximo Exposición oral del documento presentado en el componente escrito 150 Una clase dictada por el(la) aspirante 250 Puntaje total componente oral 400 PARÁGRAFO 1. Los(as) aspirantes podrán presentar la prueba oral en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, o a través de una plataforma en las fechas y horas establecidas. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el(la) aspirante. Los(as) aspirantes nacionales y extranjeros con residencia en el país, que no puedan realizar esta prueba en la ciudad de Bogotá podrán realizar la presentación por videoconferencia, para lo cual deberán comunicarlo en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los(as) aspirantes nacionales y extranjeros que no hayan indicado al momento de la inscripción que realizarán la prueba del componente oral por videoconferencia, deberán presentarse en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá, en el lugar, en las fechas y en las horas establecidas para tal fin. Los(as) aspirantes que presenten su componente oral a través de alguna de las plataformas tecnológicas deberán al inicio de la prueba mostrar al jurado su documento de identificación y hacer su presentación con la cámara activa. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los(as) docentes de las unidades académicas básicas de la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá, y al resto de la comunidad académica. No obstante, el carácter público de la presentación, solamente el jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios, los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO 2. Las exposiciones orales no serán grabadas en ningún medio digital, magnético o análogo. Sólo podrá obrar como prueba documental el concepto emitido por el Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 12. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componente escrito y oral), se publicarán en la página web del concurso profesoral de la facultad https://fce.unal.edu.co/facultad/concurso-profesoral-2024 , en la fecha establecida en el Artículo 15 de la presente Resolución. Los(as) aspirantes podrán presentar reclamación ante la Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del portal del aspirante https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , hasta las 14:59 (hora local colombiana) del último día previsto. La Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el(la) aspirante en la inscripción. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web del concurso https://fce.unal.edu.co/facultad/concurso-profesoral-2024 en la fecha establecida en el Artículo 15 de la presente Resolución, después de las 5:00 p.m. ARTICULO 13. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, la Decana tura de la Facultad de Ciencias Económicas expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos(as) aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución será publicada en la página Web del concurso https://fce.unal.edu.co/facultad/concurso-profesoral-2024 en la fecha determinada en el cronograma establecido en el Artículo 15 de la presente Resolución. Sólo procede el recurso de reposición, el cual podrá ser interpuesto ante la Decana tura de la Facultad de Ciencias Económicas a través de la plataforma https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , hasta las 14:59 (hora local colombiana) , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y demás normas concordantes. PARAGRAFO 1: Si  una vez resueltos los recursos es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los(as) afectados(as) por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo, para lo cual los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y demás normas concordantes. PARÁGRAFO 2: En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. No obstante, lo anterior, se publicará una Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, publicación que se realizará en la fecha establecida en el artículo 15 de la presente Resolución, en la página del concurso: h ttps://fce.unal.edu.co/facultad/concurso-profesoral-2024 PARÁGRAFO 3. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un(a) aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web del concurso. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al(a) aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por la Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación.  Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y demás normas concordantes. PARÁGRAFO  4. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje.  La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no tengan documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 14. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica en los últimos dos (2) años. De los empates que se puedan presentar, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 15.  CRONOGRAMA DEL CONCURSO. El siguiente cronograma detalla las etapas y fechas que los(as) aspirantes deben cumplir con lo allí estipulado: Etapas Inicio Final Publicación en el Régimen Legal de la Universidad 06/08/2024 06/08/2024 Divulgación y difusión 06/08/2024 27/09/2024 Inscripciones y envío de documentos 15/08/2024 30/09/2024 hasta las 14:59 Verificación de requisitos mínimos 02/10/2024 15/10/2024 Publicación de la lista de personas admitidas y no admitidas 18/10/2024 18/10/2024 Reclamación por verificación de requisitos mínimos 18/10/2024 22/10/2024 hasta las 14:59 Publicación actualizada de la lista de personas admitidas y no admitidas 28/10/2024 28/10/2024 Valoración de la hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) 29/10/2024 18/11/2024 Publicación de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 20/11/2024 20/11/2024 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 20/11/2024 22/11/2024 hasta las 14:59 Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 02/12/2024 02/12/2024 Expedición de Resolución de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 05/12/2024 05/12/2024 Interposición de recursos de reposición a la resolución que establece las personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 06/12/2024 19/12/2024 hasta las 14:59 Respuesta a los recursos de reposición interpuestos 21/01/2025 21/01/2025 Expedición de Resolución con la lista definitiva de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos (en caso de ser necesario por existir modificaciones en la lista) 24/01/2025 24/01/2025 PARÁGRAFO: Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas, lo cual le será comunicado a los(as) aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso Profesoral y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 16 . ASIGNACION DE PUNTAJE SALARIAL Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al Concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002 y las normas que la modifique, sustituya o derogue. 3 . A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el(la) aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 17. NOMBRAMIENTO DEL(A) ELEGIBLE SELECCIONADO(A) . Cumplido lo anterior, la División de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará a cada uno de los(as) ganadores(as), vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el(la) concursante declarado(a) ganador(a) no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas designará en su lugar, en estricto orden descendente, al(a) elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos(as) acepte, el cargo se declarará desierto. PARÁGRAFO. Los(as) ganadores(as) deben posesionarse y ejercer sus funciones en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 18. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES . La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ciencias Económicas, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas será el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 19 COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español, de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el(la) aspirante en la inscripción y a través de la página web del concurso. ARTÍCULO 20. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de Ciencias Económicas será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 21. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2024 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en los Acuerdos 123 de 2013 y 023 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución, en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral, y demás normas que las regulen . ARTÍCULO 22. COMUNICAR: la presente resolución deberá comunicarse a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 23. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 02 de agosto de 2024 NANCY MILENA HOYOS GÓMEZ DECANA ( E )