ACUERDO 09 DE 2024 "Por el cual se establece el calendario académico detallado de POSGRADOS de la Facultad de ADMINISTRACION para el segundo periodo académico del año 2024 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO DE FACULTAD , En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 de la Resolución 1180 de 2023 de Rectoría, y CONSIDERANDO Encabezado modificado por Art. 1 , Acuerdo 12 de 2024 Consejo de Sede Manizales, así: ACUERDO 09 DE 2024 "Por el cual se establece el calendario académico detallado de POSGRADOS de la Facultad de ADMINISTRACION para el segundo periodo académico del año 2024 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO DE SEDE, En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 de la Resolución 1180 de 2023 de Rectoría, y CONSIDERANDO " QUE, mediante Resolución 1180 del 15 de noviembre de 2023 la Rectoría estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2024. QUE, de conformidad con la Resolución de Vicerrectoría Académica 279 de 2009 en la cual se definen asuntos relacionados con las pruebas de validación, es necesario incluir dentro del calendario académico las fechas relacionadas con la programación, inscripción, presentación de pruebas, registro de calificaciones y bloqueos por causas académicas derivados de los cursos de validación. QUE, mediante Resolución 1041 de 2023 de Rectoría se adoptó el Sistema de Fraccionamiento de Matrícula para los estudiantes de POSGRADO de la Universidad Nacional de Colombia. QUE , las Coordinaciones de Posgrados de la Facultad de Administración presentaron al Consejo de Facultad la propuesta de actividades y fechas correspondientes al segundo periodo académico detallado 2024 con la revisión previa de la oficina de Registro y Matrícula. QUE, mediante Resolución 729 del 09 de julio de 2024 la Rectoría modificó el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia, para las sedes Bogotá, De La Paz, Manizales, Medellín, Palmira y Tumaco, para el primer y segundo periodo académico del año 2024. QUE, en sesión extraordinaria del 23 de julio de 2024, Acta 028 Ad Referéndum, el Consejo de Facultad estudió la propuesta presentada por las Coordinaciones de los Posgrados de la Facultad de Administración, correspondiente al calendario detallado del segundo periodo académico de 2024 para los programas de POSGRADO: Especialización en Alta Gerencia, Especialización en Finanzas Corporativas, Especialización en Gerencia Estratégica de Proyectos, Maestría en Administración, Especialización en Gestión Cultural con Énfasis en Planeación y Políticas Culturales, Maestría en Gestión Cultural, Doctorado en Estudios Ambientales y Doctorado en Administración. QUE, la Rectoría aprobó excepción a la Resolución 729 del 09 de julio de 2024, específicamente, al calendario académico del segundo periodo de 2024 para los programas de POSGRADO de la Facultad de Administración de la Sede Manizales, en el sentido de establecer el inicio de clases el 05 de agosto de 2024. QUE, en sesión ordinaria presencial del 31 de julio de 2024, Acta 013, el Consejo de Sede estudió la propuesta presentada por el Consejo de Facultad de Administración, correspondiente al calendario detallado del segundo periodo académico de 2024 para los programas de POSGRADO: Especialización en Alta Gerencia, Especialización en Finanzas Corporativas, Especialización en Gerencia Estratégica de Proyectos, Maestría en Administración, Especialización en Gestión Cultural con Énfasis en Planeación y Políticas Culturales, Maestría en Gestión Cultural, Doctorado en Estudios Ambientales y Doctorado en Administración, QUE en mérito de lo expuesto el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1: Establecer las siguientes actividades para el segundo periodo de 2024 para los programas de POSGRADOS: Especialización en Alta Gerencia, Especialización en Finanzas Corporativas, Especialización en Gerencia Estratégica de Proyectos, Maestría en Administración, Especialización en Gestión Cultural con Énfasis en Planeación y Políticas Culturales, Maestría en Gestión Cultural, Doctorado en Estudios Ambientales y Doctorado en Administración, de la Sede Manizales: ACTIVIDADES FECHA SEMANA Inscripción de asignaturas a los estudiantes admitidos de POSGRADO y a los estudiantes de PREGRADO que inscriban Trabajo de Grado Modalidad Asignaturas de Posgrado por parte de la coordinación curricular de POSGRADOS. Agosto 2 -1 Publicación y descarga del recibo de pago de matrícula a través del portal académico para admitidos y estudiantes regulares Agosto 2 (4:00 p.m.) -1 Periodo ordinario de inscripción de asignaturas por parte de los estudiantes regulares Agosto 2 -1 Inicio de clases* Agosto 5 1 Periodo para adición y cancelación de asignaturas por parte de los estudiantes admitidos y regulares Agosto 5 al 16 1-2 Primer fraccionamiento para estudiantes regulares y admitidos: Fecha límite pago oportuno del recibo Hasta agosto 14 2 Primer fraccionamiento para estudiantes regulares y admitidos: Fecha límite pago extemporáneo del recibo Hasta agosto 16 2 Bloqueo de estudiantes que no realizaron el pago del primer recibo Agosto 21 3 Consolidación de la matrícula y bloqueos de historias académicas por reserva de cupo y no renovar la matrícula para estudiantes regulares, y no uso del derecho de admisión por parte de los admitidos Agosto 21 3 Segundo fraccionamiento para estudiantes regulares y admitidos: Fecha límite pago oportuno del recibo Hasta septiembre 04 5 Segundo fraccionamiento para estudiantes regulares y admitidos: Fecha límite pago extemporáneo del recibo Hasta septiembre 06 5 Semana Universitaria* Septiembre 16 al 22 Tercer fraccionamiento para estudiantes regulares y admitidos: Fecha límite pago oportuno del recibo (Resolución 1041 de 2023 de Rectoría) Hasta octubre 02 8 Tercer fraccionamiento para estudiantes regulares y admitidos: Fecha límite pago extemporáneo del recibo (Resolución 1041 de 2023 de Rectoría) Hasta octubre 04 8 Fecha límite para la aprobación de creación/modificación de asignaturas y modificación de planes de estudio aplicables para el primer periodo de 2025 Noviembre 15 14 Fecha límite para el ingreso de la programación de cursos al SIA por parte de las Coordinaciones de Posgrado y las Unidades Académicas Básicas para el primer periodo de 2025 Noviembre 29 16 Finalización de clases* Noviembre 30 16 Fecha límite para el ingreso del 100% de calificaciones definitivas al SIA* Hasta las 5 p.m. de diciembre 06 17 Cierre del período académico, actualización de promedios y aplicación de bloqueos a las historias académicas por causas académicas (Acuerdo 008 de 2008 del CSU) Diciembre 09 al 13 18 Fecha límite para la modificación de la programación de cursos al SIA por parte de las Coordinaciones de Programas de Posgrado y Unidades Académicas Básicas para el primer periodo de 2025 Diciembre 20 19 * Según lo definido en la Resolución 1180 de 2023 de Rectoría PARÁGRAFO 1. La Dirección Académica de Sede será la encargada de liderar los procesos de inscripción, adición y cancelación de asignaturas, según lineamientos de la Rectoría, la Vicerrectoría Académica y la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula. PARÁGRAFO 2. La Dirección de Bienestar de Sede y las Facultades serán los encargados de liderar los procesos de inducción a los estudiantes admitidos y de re inducción a estudiantes de reingreso del segundo periodo de 2024. PARÁGRAFO 3. La información de la columna SEMANA dentro de las actividades del calendario académico es una referencia para los procesos administrativos internos de la Sede. ARTÍCULO 2: Establecer el calendario de solicitudes estudiantiles para los POSGRADOS: Especialización en Alta Gerencia, Especialización en Finanzas Corporativas, Especialización en Gerencia Estratégica de Proyectos, Maestría en Administración, Especialización en Gestión Cultural con Énfasis en Planeación y Políticas Culturales, Maestría en Gestión Cultural, Doctorado en Estudios Ambientales y Doctorado en Administración, durante el segundo periodo del año 2024 en la Sede Manizales así: SEGUNDO PERIODO D E 2024 SOLICITUD PARA FECHA Reserva de cupo adicional para el segundo periodo de 2024 (ante el Consejo de Facultad) Hasta agosto 04 Cursar menos de la carga mínima para el segundo periodo de 2024 Hasta agosto 04 Inicio de clases* Agosto 05 Homologación, Convalidación y Equivalencia de asignaturas Agosto 05 a noviembre 29 Cancelación libre de asignaturas Agosto 22 a octubre 04 Cancelación justificada de asignaturas ante el Consejo de Facultad Agosto 05 a noviembre 29 Cancelación del periodo académico Agosto 05 a noviembre 29 Reingreso para el primer periodo de 2025 ( Resolución 012 de Vicerrectoría Académica de 2014 ) Agosto 05 a septiembre 27 Traslado para el primer periodo de 2025 ( Acuerdo 089 del Consejo Académico de 2014 ) Agosto 05 a septiembre13 Finalización de clases* Noviembre 30 * Según lo definido en la Resolución 1180 de 2023 de Rectoría ARTÍCULO 3: Definir el siguiente calendario de actividades para las pruebas de validación para los POSGRADOS: Especialización en Alta Gerencia, Especialización en Finanzas Corporativas, Especialización en Gerencia Estratégica de Proyectos, Maestría en Administración, Especialización en Gestión Cultural con Énfasis en Planeación y Políticas Culturales, Maestría en Gestión Cultural, Doctorado en Estudios Ambientales y Doctorado en Administración, a realizar durante el segundo periodo de 2024: SEGUNDO PERIODO D E 2024 ACTIVIDAD FECHA Periodo para recepción de solicitudes de validación en la Coordinación de Programa Agosto 05 al 16 Fecha límite para que las coordinaciones de programa den respuesta a las solicitudes de validación Hasta agosto 23 Fecha límite para la asignación de docentes que coordinarán la validación por parte de los departamentos y escuela Hasta agosto 30 Fecha límite para el envío de los estudiantes inscritos en las validaciones y docentes evaluadores a Registro y Matrícula por parte de las Coordinaciones de Programa Hasta septiembre 06 Fecha límite para el registro de la inscripción en SIA por parte de la oficina de Registro y Matrícula Septiembre 13 Fecha límite para la realización de las pruebas de validación Hasta noviembre 30 Registro de las notas definitivas de validación en el SIA por parte de los profesores designados como jurados Hasta diciembre 06 (5 p.m.) ARTÍCULO 4: El estudiante inscribirá los cursos de validación siempre y cuando cumpla con los prerrequisitos y correquisitos definidos para cada asignatura dentro de los programas curriculares, y tenga calidad de estudiante en el periodo correspondiente. ARTÍCULO 5: Atendiendo el artículo 1 parágrafo 2 de la Resolución de Rectoría 1180 de 2023, el último día del periodo académico corresponde al día hábil anterior al de iniciación de clases del periodo académico siguiente. ARTÍCULO 6: De acuerdo a lo establecido en el Acuerdo 008 de 2022 del CSU "Por el cual se delega la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas por el calendario académico y de deroga la Resolución 051 de 2003 del Consejo Superior Universitario", es competencia de la Oficina de Registro y Matrícula la reexpedición de recibos de pago que no hayan sido cancelados dentro de los plazos establecidos en el calendario académico vigente. ARTÍCULO 7: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los 31 días del mes de julio de 2024 BELIZZA JANET RUIZ MENDOZA Presidenta AMPARO ZAPATA GÓMEZ Secretaria Ad Hoc