RESOLUCIÓN 155 DE 2018 (07 DE FEBRERO) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia para el periodo 2018 - 2020" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, especialmente las establecidas en las Resoluciones 699 y 990 de 2010 de Rectoría y CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante Resolución de Rectoría No. 699 del 21 de junio de 2010 se reglamentó el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad y su funcionamiento. 2. Por medio del artículo 5º de la Resolución No. 699 de 2010, modificado por la Resolución de Rectoría No. 990 de 2010, se estableció las reglas a cumplir en la realización de las votaciones para la elección de los representantes de los profesores y empleados administrativos ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional de las Sedes de la Universidad. 3. El parágrafo 2 del artículo 2.2.4.6.2. del Decreto 1072 de 2015 del Ministerio de Trabajo, señala que se entenderá el Comité Paritario de Salud Ocupacional como Comité Paritario en Seguridad y Salud en el Trabajo y el Vigía en Salud Ocupacional como Vigía en Seguridad y Salud en el Trabajo, quienes tendrán las funciones establecidas en la normatividad vigente. 4. La Resolución de Rectoría No. 117 de 2013, establece que la representación del personal administrativo y docente ante los Comités Paritarios de Salud Ocupacional será por periodos institucionales de dos (2) años, que iniciarán a partir de la fecha de la Resolución de acreditación de ganadores de los representantes. 5. La Dirección de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, mediante Resolución 065 del 14 de marzo de 2016, declaró electos y acreditó los representantes de los profesores y empleados administrativos ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, para el periodo institucional 2016-2018. 6. El periodo de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo en la Sede de Presencia Nacional Orinoquia vence el 13 de marzo de 2018. 7. Se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia para el periodo institucional 2018-2020. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ESTABLECER el calendario para la elección de los representantes del personal académico y administrativo ante el Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo - COPASST de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia para el periodo institucional 2018 - 2020, así: ACTIVIDAD FECHA Solicitud de la Secretaria de Sede a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, de los listados actualizados de los servidores públicos docentes y administrativos que pueden participar en el proceso de elección del COPASST. Hasta el 12 de febrero de 2018 Divulgación del proceso por parte de la Secretaría de Sede. Del 13 al 23 de febrero de 2018 Inscripción de candidaturas. Del 14 de febrero al 05 de marzo de 2018 en la Secretaría de Sede Orinoquia. En el horario de (8:00 a.m. a 5:00 p.m.) Aprobación de candidaturas. Hasta el 07 de marzo de 2018 Votaciones. 12 de marzo de 2018 Horario: De 8:00 A.M. a 4:00 P.M. Escrutinio. 12 de marzo de 2018 Declaración de elección. 13 de marzo de 2018 PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral según el calendario establecido en la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en las Resolución Rectoría No. 699 de 2010, modificada por la Resolución Rectoría No. 990 de 2010. ARTÍCULO 2. DIFUNDIR ampliamente a través de la Secretaría de Sede el contenido de la presente Resolución entre el personal académico y administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR a través de la Secretaría de Sede el contenido de la presente Resolución a los miembros de la comisión de escrutinio, definidos en el numeral 2 de artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 699 de 2010. ARTÍCULO 4. PUBLICAR por la Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 07 de febrero de 2018 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector