ACUERDO 04 DE 2024 (07 DE JUNIO) "Por el cual se reglamentan procedimientos y otras disposiciones relacionadas con la Beca Asistente Docente, en cumplimiento de las disposiciones emanadas del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 028 de 2010” EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo No. 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 1 ° define el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrado con buen desempeño académico y a renglón seguido indica que la finalidad de dicho Sistema es la de organizar y ofrecer becas a los mejores estudiantes de los Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para que puedan lograr sus objetivos de formación de manera exitosa . QUE en el Capítulo III, artículos 15 al 23 del precitado Acuerdo se dictan las disposiciones que regulan la "Beca Asistente Docente". QUE el artículo 16 de dicho Acuerdo delega en los Consejos de Sede la responsabilidad de expedir todas las reglamentaciones suplementarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente. QUE en el Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de Sede Palmira se reglamentan procedimientos y otras disposiciones relacionadas con la Beca Asistente Docente, definida en el capítulo III del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario" en razón de ello con el presente Acuerdo el Consejo de Sede definiría los criterios para la asignación de la beca de asistente docente. QUE el Consejo de la Sede Palmira en sesión del 07 de junio de 2024 acta No.13, de conformidad con el espíritu y reglamentación de la norma relacionada con el Programa de Becas, establece las condiciones que deben cumplir los aspirantes a ser beneficiarios de dicho estímulo , y en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El proceso de convocatoria y selección de beneficiaros de la Beca Asistente Docente se desarrollará como se detalla a continuación: Definición del calendario de la convocatoria. De acuerdo con la fecha de publicación de los resultados de admisión a programas de posgrado de la Universidad y con la fecha límite de registro de calificaciones de posgrado en el SIA, la Dirección Académica definirá cada semestre el calendario de la convocatoria. Definición de cupos. Para cada uno de los periodos académicos, con previo aval de los Consejos de Facultad, el Consejo de Sede definirá el cupo de Beca Asistente Docente correspondiente por facultad y los cupos de renovación autorizados, el cual debe ser informado a la Dirección Académica con el fin de publicar las convocatorias correspondientes. Publicación de la convocatoria. La Dirección Académica realizará de forma oportuna la difusión de la convocatoria por correo masivo de la sede y por otros medios institucionales que garanticen la debida publicidad de la misma. Inscripción. Los estudiantes interesados y que cumplan los requisitos señalados en el Artículo 18 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, deben inscribirse en la Dirección Académica de sede, de conformidad con las fechas establecidas en las convocatorias. Los estudiantes podrán presentarse a varias convocatorias, pero sólo tendrán la posibilidad de ocupar una de las plazas convocadas y de la misma manera deberán renunciar por escrito a la(s) convocatoria(s) que abandonan. Publicación de la lista de candidatos. Finalizada la etapa de entrega de documentos, la Dirección Académica realizará la revisión de los requisitos establecidos en el Artículo 18 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y divulgará de forma oportuna y a través de correo electrónico institucional, una lista de estudiantes que cumplen con el perfil y los requisitos mínimos exigidos. En el caso de no cumplir alguno(s) de los requisitos se informará el motivo a cada candidato. Se recibirán reclamaciones con relación a esta lista durante tres (3) días hábiles a partir de su divulgación. Pasado este término se procederá a revisar nuevamente los casos objeto de reclamación, se realizarán las correcciones a que haya lugar y se publicará una segunda lista de los participantes inscritos con la indicación del cumplimiento o no de los requisitos establecidos. Sobre esta segunda lista no se aceptarán reclamaciones. Selección de beneficiario de la beca asistente docente. El Director(a) Académico(a), conformará un comité de evaluación de candidatos a la beca con representantes de las respectivas facultades, que de conformidad con el puntaje obtenido según la Resolución RG- 005 de 2011 de Rectoría y el perfil establecido en la convocatoria, elaborará una lista de elegibles ordenada de manera descendente. Esta debe ser avalada en la siguiente sesión del Consejo de Facultad respectivo y enviada a la Dirección Académica, quien consolidará la información de la sede y presente ante el Consejo de Sede para el nombramiento de los beneficiarios y los candidatos elegibles para las Becas. Entrega de documentación por parte de los beneficiarios. A partir de la fecha de publicación de la Resolución de nombramiento de los beneficiarios de la Beca, los estudiantes seleccionados tendrán un plazo de tres (3) días hábiles para entregar a la Dirección Académica, el formato de aceptación y compromiso de la beca debidamente firmada. En el evento que pasado el término de los tres (3) días hábiles establecidos para la entrega de este documento, un estudiante no lo entregue, se asumirá que no acepta la beca y se procederá a revocarla y asignarla mediante Resolución del Consejo de Sede al siguiente beneficiario de la beca. ARTÍCULO 2. Si una facultad desea ofrecer Becas Asistentes Docentes con cargo a sus propios recursos, deberá notificarlo a la Dirección Académica, dentro de los siguientes cinco (5) días hábiles después de la notificación del presupuesto asignado por el Consejo de Sede para el periodo académico respectivo. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Palmira, a los siete (07) días del mes de junio del año dos mil veinticuatro (2024) JAIME EDURADO MUÑOZ FLOREZ Vicerrector PATRICIA ISABEL SARRIA BUENAVENTURA Secretaria de Sede