ACUERDO 39 DE 2021 (Acta No.018 del 26 de octubre del 2020) "Por el cual se reglamenta la composición y funcionamiento
del Comité Asesor de los programas curriculares ofertados por la Sede de
Presencia Nacional Caribe y se deroga la Resolución 49 de 2010 del Comité
Académico Administrativo" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE
LA SEDE CARIBE En uso de sus facultades legales y estatutarias, en
especial las contenidas en el Articulo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia--
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 43
estipula que los programas de pregrado y posgrado tendrán un Comité Asesor de
Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados
del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida
el Consejo de Facultad. QUE la Resolución 49 de 2010 del Comité Académico Administrativo de la
Sede Caribe, que determina la conformación del Comité Asesor de los programas
curriculares existentes en la Sede Caribe y estipula sus funciones, se
encuentra desactualizada y es necesario ajustarla a lo establecido en el
Acuerdo 180 de 2015 del Consejo Superior Universitario que establece la estructura académico administrativa de la Sede
Caribe. QUE el
numeral 2 del artículo 7 del Acuerdo 180 de 2015 del
Consejo Superior Universitario establece que la
Unidad de Docencia y Formación será la dependencia encargada de la
administración de los programas de pregrado y posgrado y de los cursos del
PEAMA y otros cursos que se dicten en la Sede. QUE la
Resolución 1281 de 2017 de Rectoría reglamenta las funciones de las
dependencias que hacen parte de la estructura interna académico administrativo
de la Sede Caribe. QUE para la
adecuada gestión académica de la Sede Caribe es indispensable conformar y
reglamentar el funcionamiento del Comité Asesor de programas curriculares, para
realizar el análisis de asuntos en materia de pregrado y posgrado de acuerdo
con la reglamentación vigente. QUE en la
actualidad la Sede Caribe oferta programas de posgrado a nivel de Maestrías y
Doctorados, y para los programas de pregrado, contamos con un Programa Especial
de Movilidad Académica PEAMA. QUE la gestión
académica administrativa de la Sede respecto a la oferta de programas,
estudiantes y atención de asuntos y recursos docentes y administrativos debe
ser concebida para garantizar una gestión eficiente de acuerdo con las
delegaciones normativas asignadas por la Universidad. QUE el
Comité Académico Administrativo, en sesión realizada el 26 de octubre de 2020,
Acta No. 018, previa revisión del proyecto de norma propuesta y
acogiendo el concepto de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de
Posgrado, decide aprobar la expedición del Acuerdo de creación del Comité
Asesor de Programas Curriculares, acogiendo los ajustes eventuales que estime
convenientes por competencia la Secretaría a General, procediendo a su
publicación en el Régimen Legal. En mérito de lo expuesto, ACUERDA Artículo 1º. Composición. El Comité Asesor de los programas curriculares de la Sede Caribe hará parte de la Unidad de Docencia y Formación
y estará conformado por: 1. El Director(a) de la Sede. 2. El Director(a) de la Unidad
de Docencia y Formación, quien lo presidirá. 3. El Coordinador(a) del
Programa Académico de la Maestría en Estudios del Caribe 4. El Coordinador (a) de los
programas de Maestría y Doctorado en Ciencias - Biología. 5. Un (1) representante de los
profesores (as) de la Sede Caribe vinculado a alguno de los posgrados de la
Sede Caribe o al PEAMA. 6. Un (1) representante de los estudiantes de los programas de
posgrado o del PEAMA de la Sede Caribe. 7. Un (1) representante de los egresados de los programas de posgrado
o del PEAMA de la Sede Caribe. 8. El Secretario(a) de Sede,
con voz, pero sin voto. PARÁGRAFO 1. La
Secretaría Técnica del Comité será asumida por la Unidad de Docencia y
Formación. PARÁGRAFO 2º.  Elección de los representantes La representación de los estudiantes, profesores y egresados ante el
Comité Asesor de programas curriculares de la Sede Caribe se regirá por las
siguientes disposiciones: 1. El representante de los
estudiantes será elegido por votación directa ejercida por los estudiantes
matriculados en los programas de posgrado de la Sede y del programa PEAMA en su
etapa inicial en la Sede. 2. El representante de los
profesores será elegido por el cuerpo docente de la Sede en reunión de
profesores. 3. El representante de los
egresados será elegido por el Comité
Académico Administrativo a partir de
terna propuesta por el Comité Asesor de programas curriculares de la Sede
Caribe, previa convocatoria a los egresados inscritos en el Sistema de
Información de Egresados. 4. La representación
estudiantil, docente y de los egresados contará con sus respectivos suplentes
seleccionados de la misma forma que los representantes principales para
garantizar la debida representación en cada sesión del Comité Asesor. 5. Los representantes
estudiantiles y profesorales tendrán periodos de un (1) año y el egresado
tendrá un periodo de dos (2) años. Los representantes permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las
calidades por las cuales fueron elegidos y podrán ser reelegidos para
posteriores períodos. 6. La Secretaría de Sede tendrá la responsabilidad de realizar los
procesos para la elección del representante estudiantil ante el Comité Asesor.
acorde con la reglamentación y el cronograma que expida el (la) Director(a) de
la Sede. Artículo 2º. Funciones. Son
funciones del Comité Asesor de programas curriculares de la Sede Caribe las
siguientes: 1. Asesorar y apoyar a la Dirección de la Unidad de Docencia y
Formación y al Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe en lo
concerniente a la orientación, administración académica y el desarrollo de los
programas de posgrado de la Sede y el PEAMA. 2. Analizar las solicitudes de los estudiantes de posgrado y del
programa PEAMA en materia académica y administrativa con el fin de hacer las
recomendaciones respectivas al Comité Académico Administrativo de la Sede. 3. Proponer políticas, estrategias y procedimientos al Comité
Académico Administrativo para el desarrollo y mantenimiento de la calidad de
los programas de posgrado y el PEAMA de la Sede Caribe. 4. Estudiar y recomendar al Comité Académico-Administrativo las
propuestas de creación, apertura, modificación, reapertura, suspensión y/o
supresión de los programas curriculares de posgrado y/o de sus planes de
estudio de la Sede Caribe, previa revisión de la Dirección Nacional de
Programas Curriculares de Posgrado. 5. Conceptuar al Comité Académico Administrativo sobre las propuestas
de programas de posgrado o del PEAMA que vayan a ser ofertados en la Sede
Caribe mediante cooperación académica entre sedes y/o convenios
interinstitucionales, previa revisión de la Dirección Nacional de Programas Curriculares
de Posgrado. 6. Recomendar al Comité Académico Administrativo la aprobación -del
presupuesto de cada semestre de los programas de posgrado -. 7. Tramitar los asuntos concernientes a las tesis y los trabajos
finales de los estudiantes de posgrado de la Sede, acorde con la normatividad
vigente. 8. Conceptuar sobre pasantías y otras actividades académicas a
realizar por estudiantes de otras sedes en la Sede Caribe o de estudiantes de
la Sede Caribe en otras instituciones. 9. Las demás que le asigne el Comité Académico Administrativo y los
reglamentos de la Universidad. Artículo 3º. Periodicidad de las
reuniones.  El Comité Asesor de programas curriculares de la Sede Caribe
sesionará por lo menos una (1) vez por mes, en forma ordinaria, o cuando se
requiera en forma extraordinaria, de acuerdo con el calendario que defina el
mismo Comité Asesor, teniendo en cuenta las fechas programadas en el calendario
de sesiones del Comité Académico Administrativo. Artículo 4º. Derogatorias. El presente
Acuerdo deroga la Resolución 49 de 2010 expedida por el Comité Académico
Administrativo. Artículo 5º. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en San Andrés Isla y
Bogotá D, C., el 3 de marzo de 2021 PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente ALEXANDRA YATES MUNAR Secretaria Sede