ACUERDO 251 DE 2017 (Acta 10 del 24 de octubre) "Por el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la Sede de La Paz" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el numeral 22 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE el artículo 25 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General - establece que: "...La Universidad Nacional de Colombia para el cumplimiento de sus fines está constituida por Sedes y Sedes de Presencia Nacional, cuya organización académica y administrativa será definida por el Consejo Superior Universitario, previa recomendación del Consejo Académico, teniendo en cuenta las particularidades regionales, las prioridades institucionales y propendiendo por la solución de las necesidades nacionales, regionales y locales..." . QUE mediante Acuerdo 249 (sic) de 2017 del Consejo Superior Universitario se creó la Sede de la Paz. QUE la propuesta de la Rectoría cuenta con los estudios de que trata el artículo 26 del Estatuto General y con el concepto de viabilidad financiera proferido por el Comité Nacional Financiero. QUE el Consejo Académico en su sesión extraordinaria 5 de 2017, realizada el 3 de octubre, conceptuó favorablemente ante el Consejo Superior Universitario sobre la propuesta de estructura interna académico - administrativa para la Sede de La Paz presentada por el Rector. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión extraordinaria 10 de 2017, realizada el 24 de octubre, considera pertinente aprobar la creación de la Sede de La Paz. ACUERDA CAPÍTULO I DIRECCIÓN DE LA SEDE ARTÍCULO 1. Consejo de Sede. Es la máxima autoridad de dirección académica y administrativa de la Sede de la Paz, y estará integrado por: 1. El rector quien lo preside. 2. El vicerrector de Sede quien presidirá en ausencia del rector. 3. El director académico. 4. El director de investigación y extensión. 5. El director de la Escuela de Pregrados. 6. El director de la Escuela de Posgrados. 7. Un estudiante, de pregrado o posgrado, elegido por los estudiantes de la Sede para un período de dos años. 8. Un profesor elegido por los profesores adscritos a la Sede para un período de dos años. 9. Dos representantes de asociaciones o instituciones de reconocida reputación y vinculados a la organización social o productiva, designados por el Consejo Superior Universitario de nombres propuestos por el Consejo de Sede para periodos de dos años. El director de bienestar de la Sede asistirá con voz y sin voto. La secretaría técnica del Consejo será ejercida por el secretario de Sede. Los miembros elegidos por votación directa contarán cada uno con su respectivo suplente. Parágrafo 1. Los integrantes del Consejo permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. Ver Acuerdo CSU 304 de 2019. ARTÍCULO 2. Funciones del Consejo de Sede. Además de las funciones consagradas en los estatutos y normas generales de la Universidad, el Consejo de Sede deberá cumplir con las funciones asignadas o delegadas a los Consejos de Facultad en las normas internas de la Universidad, a excepción de las funciones establecidas para los Consejos de Facultad en el Estatuto General. En aquellos eventos en los cuales las funciones asignadas o delegadas a los Consejos de Facultad impliquen la intervención del Consejo de Sede como instancia de decisión o como segunda instancia, dichas funciones serán asumidas por el Consejo de Escuelas y en ese sentido, prevalecerá la función asignada en su calidad de Consejo de Sede. Ver Acuerdo CSU 304 de 2019. ARTÍCULO 3. Vicerrector de Sede. El vicerrector de Sede es la autoridad responsable de la dirección y la buena marcha académica y administrativa de la Sede, bajo la coordinación y dirección del rector. Además de las funciones previstas en el Estatuto General de la Universidad y demás normas internas de la Universidad, el vicerrector de Sede cumplirá las siguientes funciones: 1. Con excepción de las funciones establecidas para los decanos en el Estatuto General, las asignadas o delegadas a ellos en las demás normas internas de la Universidad. En aquellos eventos en los cuales las funciones asignadas o delegadas a los decanos impliquen la intervención del vicerrector de Sede como instancia de decisión o como segunda instancia, dichas funciones serán asumidas por el director académico y en ese sentido, prevalecerá la función asignada en su calidad de vicerrector de Sede. Se exceptúa de esta disposición lo relacionado con concurso docente, en cuyo evento asumirá las funciones que le corresponden a los decanos. Las que le corresponden al vicerrector de Sede en esta materia, serán asumidas por el vicerrector general. 2. Administrar el personal académico y administrativo de la Sede en concordancia con las delegaciones que le han sido efectuadas en la normatividad vigente. 3. Concertar con el director académico y con cada profesor de la Sede las actividades que van a ser incluidas en el programa de trabajo académico- PTA. Ver Resolución Rectoría 055 de 2019. CAPÍTULO II ORGANIZACIÓN DE LA SEDE DE LA PAZ ARTÍCULO 4. Vicerrectoría de Sede . De la Vicerrectoría de Sede dependerán: 1. Secretaría de Sede 2. Dirección Académica 3. Dirección de Investigación y Extensión. 4. Dirección de Bienestar Universitario 5. Dirección Financiera y Administrativa ARTÍCULO 5. Secretaría de Sede. Es vocera de las informaciones oficiales de la Sede y le corresponde publicar, comunicar y notificar en los términos legales y reglamentarios las decisiones de las autoridades y cuerpos colegiados de la Sede. Adicional a las funciones establecidas en el Estatuto General y las que le sean asignadas por el rector, la Secretaría de Sede cumplirá las siguientes funciones: 1. Realizar la secretaría técnica del Consejo de Sede y del Consejo de Escuelas. 2. Con excepción de las funciones establecidas en el Estatuto General para las Secretarías de Facultad, las asignadas o delegadas a éstas en las demás normas internas de la Universidad. ARTÍCULO 6. Dirección Académica. Será la encargada de dirigir los programas curriculares de pregrado y posgrado. Dependerán de la Dirección Académica: a. Escuela de Pregrados b. Escuela de Posgrados c. Coordinación de servicios Académicos. La Dirección Académica cumplirá las funciones que le sean asignadas por el rector. Parágrafo. El director académico deberá asumir las funciones asignadas a los directores de Unidad Académica Básica en el Estatuto de Personal Académico. ARTÍCULO 7. Consejo de Escuelas. Será el cuerpo colegiado de la Dirección Académica y estará integrado por: 1. El director académico, quien lo preside. 2. El director de la Escuela de Pregrados. 3. El director de la Escuela de Posgrados. 4. Un representante estudiantil, de pregrado o posgrado, elegido por los estudiantes de la Sede para un período de dos años. 5. Un representante profesoral elegido por los profesores adscritos a la Sede para un período de dos años. Reglamentado por Acuerdo CSU 333 de 2020. 6. El director de bienestar de la Sede. El coordinador de servicios académicos con voz y sin voto. La secretaría técnica del Consejo será ejercida por el secretario de Sede. Los miembros elegidos por votación directa contarán cada uno con su respectivo suplente. Parágrafo 1. Los integrantes del Consejo permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. ARTÍCULO 8. Funciones del Consejo de Escuelas. Cumplirá las siguientes funciones: 1. En consonancia con lo consagrado en el artículo 2 del presente Acuerdo, las asignadas o delegadas a los Consejos de Facultad por las normas internas de la Universidad cuando éstas no puedan ser ejercidas por el Consejo de Sede, por ser éste instancia de decisión o por ser segunda instancia. 2. Las asignadas a los Consejos de Facultad en asuntos disciplinarios estudiantiles, según la normatividad vigente. ARTÍCULO 9. Escuela de Pregrados. Funcionará como un espacio académico destinado al desarrollo de los programas de pregrado, incluido PEAMA, que se ofrezcan en la Sede. La Escuela contará con un director que deberá ser un profesor de carrera de la Universidad, designado por el vicerrector de la Sede. El director de la Escuela cumplirá las funciones que le sean asignadas por el rector. ARTÍCULO 10. Escuela de Posgrados. Funcionará como un espacio académico destinado al desarrollo de los programas de posgrado y al fortalecimiento de los componentes de investigación y de extensión de la Sede. La Escuela contará con un director que deberá ser un profesor de carrera de la Universidad, designado por el vicerrector de la Sede. El director de la Escuela cumplirá las funciones que le sean asignadas por el rector. ARTÍCULO 11. Comité Académico Asesor. Las escuelas de Pregrados y Posgrados contarán con un Comité Académico Asesor el cual funcionará como instancia consultiva y asesora del Consejo de Escuelas y cumplirá las funciones asignadas o delegadas por las normas internas de la Universidad a los comités asesores de programas curriculares de pregrado y posgrado. El rector definirá la conformación y demás funciones que cumplirá el Comité Académico Asesor. Reglamentado por Resolución Rectoría 1201 de 2022. ARTÍCULO 12. Coordinación de Servicios Académicos. Estará encargada de la administración de los recursos académicos, administrativos y logísticos necesarios para el normal desarrollo de las actividades misionales en la Sede. Cumplirá las funciones que le sean asignadas por el rector. ARTÍCULO 13. Dirección de Investigación y Extensión. De acuerdo con los lineamientos de la Vicerrectoría de Investigación le corresponde liderar la promoción y consolidación de las funciones misionales de investigación y extensión de la Sede. La Dirección de Investigación y Extensión cumplirá las funciones que le sean asignadas por el rector. ARTÍCULO 14. Dirección de Bienestar Universitario. De acuerdo con los lineamientos de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario le corresponde implementar las políticas y reglamentaciones expedidas por el nivel nacional para la consolidación y articulación del Sistema de Bienestar Universitario. La Dirección de Bienestar Universitario cumplirá las funciones que le sean asignadas por el rector. ARTÍCULO 15. Dirección Financiera y Administrativa. De acuerdo con los lineamientos de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa le corresponde implementar las políticas y reglamentaciones expedidas por el nivel nacional en materia de asuntos financieros y administrativos, entre otros, manejar los procesos de tesorería, contabilidad, presupuesto, contratación, gestión de bienes, transportes y vigilancia. La Dirección Financiera y Administrativa cumplirá las funciones que le sean asignadas por el rector. Ver Resolución Rectoría 704 de 2019. CAPÍTULO III DISPOSICIONES VARIAS ARTICULO 16. Programa de Trabajo Académico. De conformidad con lo consagrado en el numeral 3 del artículo 3 del presente acuerdo, es responsabilidad conjunta del vicerrector de Sede y del director académico, concertar con cada profesor de la Sede las actividades que van a ser incluidas en el programa de trabajo académico- PTA. ARTÍCULO 17. Apoyo desde el nivel nacional. Las Vicerrectorías Académica, General y de Investigación y las demás dependencias del nivel nacional asumirán algunas funciones que se requieran para el funcionamiento de la Sede en las materias a su cargo, de conformidad con lo establecido en la reglamentación que expida el rector. ARTÍCULO 18. Fondos especiales. Los Fondos especiales creados para la administración de los recursos asignados a las dependencias de la Sede funcionarán conforme a la reglamentación vigente. Ver Acuerdo CSU 335 de 2020. ARTÍCULO 19. Reglamentación . Se autoriza al rector expedir las reglamentaciones necesarias para establecer la estructura interna y las funciones de las dependencias definidas en el presente acuerdo. Igualmente, se le autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias para implementar la organización dispuesta en el presente Acuerdo y para crear los cargos que requiera la estructura de la Sede. CAPÍTULO IV TRANSICIÓN ARTÍCULO 20. Disposiciones transitorias. Con el fin de facilitar la aplicación del presente Acuerdo, se establecen las siguientes disposiciones: 1. Mientras se llevan a cabo los concursos docentes, los profesores de las demás Sedes de la Universidad podrán apoyar las labores en materia docente, de investigación y de extensión que se requieran en la Sede de la Paz. Una vez se efectúen los nombramientos, producto de los concursos docentes, los profesores se adscribirán a la Sede de la Paz. 2. Los representantes profesorales ante el Consejo de Sede y ante el Consejo de Escuelas serán designados por el Comité Nacional de Representantes Profesorales mientras se cuenta con profesores adscritos a la Sede. Los representantes estudiantiles ante el Consejo de Sede, el Consejo de Escuelas y el Comité Académico Asesor serán designados por el Comité Nacional de Representantes Estudiantiles mientras se presentan las condiciones normativas para llevar a cabo los respectivos procesos de elección. 3. Los cargos que se requieran para implementar la estructura establecida en el presente Acuerdo serán creados por el rector, en virtud de la autorización consagrada en el artículo 19 del presente Acuerdo, de conformidad con las necesidades académicas y el desarrollo de la Sede. Ver Resolución Rectoría 1089 de 2018. ARTÍCULO 21. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Valledupar, a veinticuatro (24) de octubre de dos mil diecisiete (2017) NATALIA RUIZ RODGERS Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria