RESOLUCIÓN  571 DE 2018 (15 DE MAYO) "Por
la cual se reglamenta el Comité de Bienestar Universitario de la Sede de
Presencia Nacional Orinoquia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por el parágrafo del
artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE en
el capítulo III de Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario "Por
el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de
Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia", se establece que el
bienestar universitario se implementará a través del Sistema de Bienestar
Universitario. QUE en
el parágrafo del artículo 9 del citado Acuerdo, se estableció que corresponde al
Consejo Superior Universitario reglamentar el funcionamiento del Sistema de Bienestar
Universitario, y para el efecto, se expidió el Acuerdo 07 de 2010 por el cual
se determina y organiza dicho sistema. QUE el
Artículo 5, del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario,
establece que las políticas, decisiones y acciones del Sistema de Bienestar
Universitario, se elaboran, recomiendan y aprueban a través de cuerpos
colegiados que garantizan la participación de los diferentes estamentos de la
Universidad. QUE en
el parágrafo del Artículo antes citado, se establece que en las Sedes de
Presencia Nacional, se constituirá un Comité de Bienestar de Sede y su
composición será propuesto (sic) por el Vicerrector de Sede o quién haga sus
veces y aprobado por el Rector o su delegado. Este comité será convocado y
presidido por el Director de Bienestar de Sede o quién haga sus
veces. QUE
el Acuerdo 181 de 2015 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se
establece la estructura académico administrativa de la Sede de Presencia
Nacional de Orinoquía" encargó a la Unidad de Docencia y Formación la
coordinación, implementación y evaluación de las áreas de Bienestar
Universitario conforme a las normas de la Universidad. QUE
conforme a lo establecido en el parágrafo del artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010
del Consejo Superior Universitario, la Dirección de la Sede Orinoquia presentó
a la Rectoría la propuesta de reglamentación del Comité de Bienestar
Universitario de la Sede de Presencia Nacional de Orinoquía. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Objeto. Reglamentar la conformación y funciones
del Comité de Bienestar Universitario de la Sede Orinoquía, para asesorar a las
diferentes instancias de la Sede, en la ejecución de las políticas,
lineamientos y programas de bienestar universitario, definidos por el Consejo
Superior Universitario, el Consejo de Bienestar Universitario y las demás autoridades
competentes. PARÁGRAFO. El Comité fijará
su propio cronograma y forma de sesionar. ARTÍCULO
2. Integrantes. El Comité de Bienestar
Universitario de la Sede Orinoquía, estará conformado por: 1. Director de Sede o su delegado, quien convoca y preside. 2. El jefe de Unidad de Docencia y Formación o quien haga sus veces,
quien podrá convocar y presidir en ausencia del Director de Sede o en los casos
que se considere necesario. 3. El profesional responsable de coordinar el Bienestar
Universitario en la Sede o quien haga sus veces. 4. Un representante de los profesores pertenecientes a la carrera
profesoral elegido por los demás profesores de la Sede. 5. Dos
(2) representantes de los estudiantes, uno de pregrado y otro de posgrado elegido
por los estudiantes de la Sede. 6. Un
funcionario administrativo de planta elegido por los demás funcionarios administrativos
de planta de la Sede. PARÁGRAFO
1 .
La Secretaría Técnica del Comité estará a cargo del profesional responsable de
Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. PARÁGRAFO
2. Mientras la Sede no tenga programas de posgrado propios, se elegirán dos (2)
estudiantes de pregrado. PARÁGRAFO
3. El comité podrá invitar de manera permanente con voz, pero sin voto al jefe de
la Unidad de Gestión Integral y a la Secretaria de
Sede o quien hagan sus veces. PARÁGRAFO
4. Se delega en la Secretaría de Sede la organización y
coordinación de las elecciones para la representación del Comité de los
funcionarios docentes y administrativos y los estudiantes de pre y posgrado. ARTÍCULO
3. Periodo. Los integrantes del Comité de Bienestar Universitario de Sede
Orinoquia, serán designados por un (1) año prorrogable por un periodo igual,
siempre y cuando conserven la condición por la que fueron designados. ARTÍCULO
4. Funciones. Serán funciones del comité las
siguientes: 1. Velar por la implementación y funcionamiento de las áreas,
programas, proyectos y estrategias de bienestar universitario y proponer a las
instancias competentes, las modificaciones que se estimen convenientes. 2. Proponer actividades y estrategias de bienestar, que respondan a
la dinámica y requerimientos propios de la Sede, en concordancia con el Sistema
de Bienestar Universitario. 3. Proponer acciones para gestionar la consecución de recursos y
apoyos externos, para el desarrollo de actividades, acciones, estrategias y
programas de Bienestar Universitario en la Sede. 4. Gestionar con otras instancias de la Sede, la articulación de
acciones, apoyos y proyectos, que fortalezcan el desarrollo de los programas
del Sistema de Bienestar Universitario orientados a la comunidad universitaria
de la Sede. 5. Proponer proyectos de bienestar universitario para ser incluidos
en el plan de acción de la Sede. 6. Designar los delegados o representantes del Comité, ante los
cuerpos colegiados que lo requieran. 7. Desarrollar
las funciones asignadas al Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles-CASE,
reglamentadas en el artículo 16 del Acuerdo 04 de 2014, del Consejo de
Bienestar Universitario. 8. Las
demás que le sean asignadas por el Comité Nacional de Directores de Bienestar
Universitario, Consejo de Bienestar Universitario y las demás autoridades competentes. ARTÍCULO 5. Vigencia. La presente resolución
rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLIQUESE
Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá,  a los  15 días de mayo de 2018 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora