RESOLUCIÓN No. 2223 DEL 26 DE NOVIEMBRE DE 2024 “Por la cual se actualiza el artículo 1 ° de la Resolución No. 1647 del 30 de septiembre de 2024, modificatoria del CRONOGRAMA DEL CONCURSO establecido por la Resolución No. 1339 del 2 de agosto de 2024 para proveer cargos en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá". LA DECANA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y la Resolución 1339 de 2024 CONSIDERANDO 1. De conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 expedido por el Consejo Superior Universitario, en uso de sus facultades legales y estatutarias, se facultó al Consejo Académico para reglamentar el concurso profesoral abierto y público. 2. Mediante Acuerdo No 072 de 2013 del Consejo Académico se "reglamentan los concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria". 3. De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del referido Acuerdo No. 072 de 2013, es función del Decano (a), "convocar los concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". 4. En concordancia con el Artículo 16 Transitorio del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo Académico, se indica que, una vez se expida la reglamentación de que trata el parágrafo 1 del artículo 8 y la Guía Procedimental contemplada en el artículo 12 del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo Académico, los concursos profesorales se continúan rigiendo de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. 5. El Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas en su Sesión del Consejo de Facultad del 11 de abril de 2024, Acta No. 008, previo a la verificación de disponibilidad de los cargos, estudio y aprobó los perfiles que se convocarán para proveer tres (3) cargos en la Planta Docente con dedicación tiempo completo y avaló la convocatoria a Concurso. 6. Se expidió la Resolución 1339 de 2024 por la Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas, "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá". 7. Mediante la Resolución 1339 de 2024 se estableció en su artículo 15 el CRONOGRAMA DEL CONCURSO, en el cual se detallan las etapas y fechas que los aspirantes deben cumplir, y fue posteriormente modificado por la Resolución 1647 de 2024 para garantizar una amplia participación; actualmente se encuentra cerrada la etapa prevista para Reclamación por verificación de requisitos mínimos . 8. Que en el ejercicio de validación se pudo constar que el concursante identificado con cédula de ciudadanía No. 1030552648 NO CUMPLE los requisitos mínimos exigidos como parte del perfil EACP2, lo cual hace necesario realizar una actualización de la lista de personas admitidas y no admitidas, y concederle en igualdad de condiciones frente a los demás participantes, la oportunidad para presentar reclamación. 9. De acuerdo con lo anterior, y dado lo estipulado en el parágrafo del Articulo 1 ° de la Resolución 1647 de 2024, se hace necesaria la actualización del cronograma establecido para el Concurso Profesoral 2024. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR EL CRONOGRAMA DEL CONCURSO , el cual quedará así: El siguiente cronograma detalla las etapas subsiguientes a la verificación de requisitos mínimos, y fechas que los aspirantes deben cumplir con lo allí estipulado: Etapas Inicio Final Reclamación por verificación de requisitos mínimos - Aspirante CC 1030552648 26/11/2024 29/11/2024 Hasta las 14:59 Publicación actualizada de la lista de personas admitidas y no admitidas 2/12/2024 2/12/2024 Valoración de la hoja de vida por parte del equipo de jurados y componente escrito / Prueba de competencias, componente oral 3/12/2024 18/12/2024 Publicación de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) 20/12/2024 20/12/2024 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 20/12/2024 24/12/2024 hasta las 14:59 Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 18/01/2025 18/01/2025 Expedición de Resolución de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 21/01/2025 21/01/2025 Interposición de recursos de reposición a la resolución que establece las personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 21/01/2025 24/01/2025 hasta las 14:59 Respuesta a los Recursos de reposición interpuestos 3/02/2025 5/02/2025 Expedición de Resolución con la lista definitiva de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos (en caso de ser necesario por existir modificaciones en la lista) 7/02/2025 7/02/2025 ARTÍCULO 2. COMUNICAR a todos los participantes inscritos a la fecha de la publicación de la presente resolución mediante correo electrónico registrado en la inscripción en el "Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá”, igualmente se publicará en la página Web del Concurso Profesoral y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia”. De igual forma se deberá comunicar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los 26 días del mes noviembre de 2024 LILIANA ALEJANDRA CHICAIZA BECERRA DECANA