ACUERDO 020
DE 2018 (Acta No. 15 sesión
no presencial extraordinaria realizada entre el 29 y el 30 de noviembre de
2018) "Por el cual se
modifica parcialmente el Acuerdo No. 018 de 2017 Por el
cual se fija el CALENDARIO ACADÉMICO del año 2018 para los programas de pregrado,
actividades académicas y administrativas en la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE
PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En uso de las
facultades conferidas por el artículo 1, del acuerdo 287 de 2018 del Consejo
Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE: 1. Que a través del Acuerdo 287 del 23 de noviembre de 2018 el Consejo
Superior Universitario delegó en los C onsejos de Sede y
Comités Académico Administrativos de Sede de Presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y modificación
del Calendario anual de actividades de la Universidad Nacional de Colombia para
los años
2018 y 2019 . 2. El Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, con
fundamento en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1154 de 2017,
expidió el Acuerdo 018 del 28 de noviembre de 2017, por el cual se fija el
CALENDARIO ACADÉMICO del año 2018, para los programas de pregrado, actividades
académicas y administrativas en la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, y fue
modificado parcialmente por el Acuerdo 019 de 2018. 3. Que el artículo 2 del Acuerdo 287 de 2018
establece que en ejercicio de la función delegada en los términos del artículo 1 del citado acuerdo se debe garantizar que al 20 de diciembre de 2019, se
concluya con alta calidad académica el actual semestre académico, y los dos
semestres del año entrante. Los semestres académicos deben tener, como mínimo,
16 semanas de duración. 4. Que de acuerdo a la solicitud realizada por el
Comité Académico Administrativo en sesión 14 realizada el 27 de noviembre de 2018,
Acta No. 14 la Sede Orinoquia realizó revisión de las actividades académicas
afectadas en la Sede por la anormalidad académica en la Universidad Nacional de
Colombia y determinó la necesidad de modificar , las fechas de
las actividades 22, 24, 25, 26, 27, y 28 , establecidas en el segundo
inciso del Artículo 2 del Acuerdo 018 del 28
de noviembre de 2017, correspondientes al segundo período académico del año
2018. 4. El Comité
Académico Administrativo, en sesión extraordinaria no presencial realizada
entre el 29 y el 30 de noviembre de 2018 Acta No. 15 analizó la situación
académica de la Sede y en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1º. Modificar parcialmente el acuerdo 018 del 28 de noviembre de 2017, específicamente las fechas
de las actividades 22, 25, 26, 27, y 28 , establecidas en el segundo
inciso del Artículo 2 (sic) del Acuerdo en mención, correspondientes
al segundo período académico del año 2018, las cuales quedarán así: 22 Fecha límite
  para la planeación y envío de la programación académica del período académico
  2019-01 para aval del Comité Académico Administrativo. Hasta el 10 de diciembre de 2018 25 Fecha límite
  para la recepción de solicitudes de movilidad entre Sedes para el período
  académico 2019-01. Hasta el 29 de marzo de 2019 26 Fecha límite
  para que los estudiantes de pregrado presenten solicitud de movilidad anticipada
  o aplazamiento de movilidad en el marco del programa - PEAMA, para el período académico 2019-01 Hasta el 07 de diciembre de 2018 27 Finalización
  de clases Diciembre 20 de 2018 28 Fecha
  límite para registro del 100% de calificaciones en el SIA por parte de los Docentes Enero 30 de 2019 hasta las 5:00 p.m. PARÁGRAFO 1. Para
todos los efectos, el último día del período académico es el día hábil anterior
al de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO
2º Dentro del primer mes de cada período académico,
la Secretaría de Sede Orinoquia, mediante Resolución podrá modificar por razones
justificadas calificaciones del período académico inmediatamente anterior.
Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Comité
Académico Administrativo. ARTÍCULO
3º. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá y Arauca, a los treinta
(30) días del mes de noviembre del año dos mil dieciocho (2018). PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente YALVI ESPERANZA MARTA Secretaria