ACUERDO 6 DE 2021 (Acta No. 17 del 14 al
16 de diciembre) "Por el cual se fija el CALENDARIO ACADÉMICO del año 2021
para los programas de pregrado, actividades académicas y administrativas en la
Sede de la Paz" EL CONSEJO DE LA SEDE DE LA PAZ En uso de las facultades
conferidas por el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 772 de 2020, y CONSIDERANDO QUE: 1. A través de Resolución 772 de
noviembre 2020 la Rectoría delegó en los Consejos de Sede y Comités Académico
Administrativos de Sede de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de
Colombia la expedición y modificación del Calendario anual de actividades de la
Universidad Nacional de Colombia para el año 2021 2. El Consejo de Sede, en sesión ordinaria virtual asincrónica
realizada entre el 14 y el 16 diciembre de 2020, Acta No. 17, aprobó la
propuesta de Calendario Académico del año 2021 para los programas de pregrado,
las actividades académicas y administrativas de la Sede de La Paz. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1 ° . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo Consejo de Sede de La Paz 10 de 2021. Fijar el CALENDARIO ACADÉMICO para el año 2021, para los
programas de pregrado, las actividades académicas y administrativas de la Sede
de La Paz, así: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DEL AÑO 2021 No. Descripción/
  responsable Fecha 1 Inscripción de asignaturas por automatricula (Estudiante antiguos) Hasta
  el 19 de febrero 2 Iniciación de clases 22 de
  febrero 3 Cancelación asignaturas y actividades
  académicas sin pérdida de créditos (Estudiante) 3 primeros
  días de cada módulo 4 Solicitud creación y modificación
  de asignaturas o planes de estudios aplicables a partir de periodo ante la
  Coordinación de servicios académicos. (Dirección Académica) A partir
  del 1 de marzo hasta el 28 de mayo 5 Solicitud doble titulación Marzo
  15 al 9 abril 6 Semana Santa Marzo 29 al 2 de Abril 7 Solicitud traslado para 2021-2S
  (Acuerdo 089 de 2014 Consejo Académico) Hasta
  el 16 de abril 8 Solicitud reingreso para 2021-2S
  (Estudiante) Hasta
  23 de abril 9 Solicitud de movilidad estudiantil intersedes para el periodo 2021-2S A partir
  de 12 de abril a mayo 14 10 Solicitud de homologación de
  asignaturas Hasta e 29 de mayo 11 Finalización de clases Junio
  18 12 Reporte del 100% de calificaciones
  al SIA*(Docentes) Hasta las 5 p.m. de
  junio 25 13 Generación de listado de los
  estudiantes con los mejores P.A.P.A. de cada programa (Coordinación de Servicios
  Académicos) Junio
  28 14 Publicación de listados estudiantes
  con los mejores P.A.P.A. en la página web de la Coordinación de Servicios
  Académicos. (Coordinación de Servicios Académicos) Junio 29 al 16 de
  julio SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2021 No. Descripción/
  responsable Fecha 1 Inscripción de asignaturas por automatricula (Estudiante antiguos) Hasta
  el 06 de agosto 2 Iniciación de clases Agosto
  9 3 Cancelación asignaturas y actividades
  académicas sin pérdida de créditos (Estudiante) 3 primeros
  días de cada módulo 4 Solicitud creación y modificación
  de asignaturas o planes de estudios aplicables a partir de periodo ante la
  Coordinación de servicios académicos. (Dirección Académica) 10 de
  agosto hasta 6 de noviembre 4 Solicitud doble titulación Septiembre
  06 al 24 de 2020 5 Solicitud autorización de carga
  inferior a la mínima (Estudiante) Hasta
  el 7 de septiembre 6 Solicitud traslado para 2022-1S
  (Acuerdo 089 de 2014 Consejo Académico) Hasta
  24 de septiembre 7 Solicitud reingreso para 2022-1S
  (Estudiante) Hasta
  octubre 2 8 Solicitud de movilidad estudiantil intersedes para el periodo 2022-1S Hasta
  el 19 de octubre 9 Homologación de asignaturas Hasta
  el 26 de noviembre 10 Finalización de clases 11 de
  diciembre 11 Reporte del 100% de calificaciones
  al SIA*(Docentes) 18 diciembre
  hasta las 5 pm * Las
actividades a desarrollar durante la semana universitaria serán establecidas por
el Consejo de Sede según las disposiciones de Rectoría a nivel nacional PARÁGRAFO
1. Para todos los efectos, el último día del período académico es el día hábil anterior
al de iniciación de clases del período académico siguiente. PARÁGRAFO 2. La Coordinación de Servicios Académicos liquidará y
generará recibos de pago de matrícula para los estudiantes, por solicitud del Comité
de Matrícula, después del estudio de reubicación socio-económica, o cuando se
presenten fallas técnicas en el Sistema de Información Académica. En todo caso
el pago del nuevo valor, se hará efectivo en el siguiente semestre al de la
solicitud. ARTÍCULO
2. Dentro del primer mes de cada período académico, la Secretaría de Sede, mediante
Resolución podrá modificar por razones justificadas calificaciones del período
académico inmediatamente anterior. Luego de transcurrido este tiempo, es
necesaria la autorización del Consejo de Sede. ARTÍCULO 3. El Consejo de Sede
informará a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. ARTÍCULO 4. Las actividades académico-administrativas
no contempladas en el presente Acuerdo, se regirán por lo dispuesto en la
Resolución 772 del 24 de noviembre de 2020 de la Rectoría. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige
a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado en
Valledupar, a los dieciocho (18) días del mes de enero del año dos mil
veintiuno (2021). Luis Carlos Jiménez Reyes Presidente (E) Jorge Elquin Toro Arias Secretario General