RESOLUCIÓN 0351 DE 2024 (13 DE MARZO) “Por la cual se modifica parcialmente el Artículo 3 de la Resolución 1130 de 2023: Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2023 para proveer trece (13) cargos docentes en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede Manizales” EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de las facultades conferidas por el artículo 2 del Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico y, CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura No 1130 del 23 de agosto de 2023, se convocó el Concurso Profesoral 2023 para proveer trece (13) cargos docentes en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede Manizales. QUE el Artículo 3 de la Resolución 1130 de 2023 establece el cronograma del Concurso Profesoral 2023 de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. QUE a la fecha se han agotado las etapas de inscripción, verificación de requisitos y evaluaciones de la hoja de vida y componente escrito, contratándose en curso la evaluación del componente oral que finalizaba el próximo 15 de marzo de 2024. QUE en atención a lo ordenado por el Juzgado Segundo Penal del Circuito de Conocimiento de Adolescentes Manizales Caldas, dentro de la acción de tutela con Radicado 2024-00035, de fecha 6 de marzo de 2024, "(...) Resuelve.... (...) Como medida provisional SE ORDENA a la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, permitir que el accionante continúe dentro del proceso de selección, hasta tanto no se resuelva definitivamente lo solicitado en esta acción constitucional.(...) " y al auto No. 146 de fecha 13 de marzo 2024, dentro del mismo proceso,  que hace extensiva dicha medida a provisional a tres aspirantes más, se requiere un tiempo adicional al establecido en el artículo 3 de la Resolución de Decanatura 1130 del 23 de agosto de 2023, para realizar la valoración de las hojas de vida y evaluación de los componentes escrito y oral a otros aspirantes, según lo ordenado dentro de la citada acción constitucional. QUE como consecuencia de lo anterior se hace necesario modificar parcialmente el Artículo 3 de la Resolución de Decanatura 1130 del 23 de agosto de 2023, en el sentido de modificar las fechas de las actividades establecidas en el cronograma del Concurso Profesoral 2023 a partir de la actividad “Evaluación prueba de competencias (componente oral)”. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el Artículo 3 de la Resolución de Decanatura N ° 1130 del 23 de agosto de 2023, el cual quedar á as í : “ ARTÍCULO 3. CRONOGRAMA . ACTIVIDAD FECHAS PROYECTADAS Publicación y Apertura de la convocatoria Septiembre 1 de 2023 Inscripciones y envío de documentos Septiembre 4 al 29 de 2023 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos Enero 12 de 2024 Reclamación por verificación de requisitos de los aspirantes Enero 15 al 17 de 2024 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos con revisión de reclamaciones por verificación de requisitos Febrero 8 de 2024 Valoración de las hojas de vida y del componente escrito por parte de los jurados Febrero 9 al 23 de 2024 Evaluación prueba de competencias (componente oral) Marzo 4 al 5 de abril 2024 Publicación resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) Abril 12 de 2024 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Abril 15 al 17 de 2024 Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja de vida y las pruebas de competencias oral y escrita, con la revisión de reclamaciones Abril 26 de 2024 Publicación de Resolución de ganador, elegibles o cargo desierto Mayo 3 de 2024 Recursos de reposición Mayo 06 al 20 de 2024 Publicación de resolución definitiva de ganador, elegibles o cargo desierto Mayo 31 de 2024 PARÁGRAFO 1. Este cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, el cual será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( https://www.fia.unal.edu.co ) y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia . PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2023, no se considerarán hábiles los días sábados, domingos, festivos, ni los comprendidos en la Semana Santa, ni los demás que la Universidad declare como períodos de receso . ”. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución de Decanatura 1130 del 23 de agosto de 2023, contin ú an sin modificaci ó n alguna. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal y a la Oficina Jurídica de la Sede Manizales. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los 13 días del mes de marzo de 2024 SANTIAGO RUIZ HERRERA Decano