ACUERDO 05 DE 2022 (ACTA 11 DEL 26 de agosto) "Por el cual se reglamentan las actividades académicas Proyecto de Tesis de Doctorado y Tesis de Doctorado del programa de Doctorado en Estudios Amazónicos, se modifica el procedimiento del Examen de Calificación Doctoral y se deroga el Acuerdo 010 de 2013 Por el cual se reglamentan el examen de calificación ofrecido por la Universidad Nacional de Colombia, sede Amazonia, según el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO SEDE AMAZONIA En ejercicio de las facultades conferidas por los artículos 10, 17, 18 y 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del mismo cuerpo colegiado, establece la reglamentación general de los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y otorga competencia al Comité Académico Administrativo para reglamentar aspectos específicos de esta materia. Que el Comité Académico Administrativo aprueba la reglamentación propuesta, teniendo en cuenta que es fruto del diálogo y concertación entre el Comité Asesor de Postgrado y el equipo docente para garantizar la realización correcta, oportuna y eficiente de los procesos académicos que realizan los estudiantes de posgrado. Que el Comité Académico Administrativo en sesión de 11 del 26 de agosto al 01 de septiembre de 2022 Acta 11 aprueba la propuesta del Comité Asesor de Postgrado para reglamentar los procesos académicos de inscripción, seguimiento y evaluación del Proyecto de tesis, el Examen de calificación y Tesis del programa de Doctorado en Estudios Amazónicos de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objetivo. Reglamentar el procedimiento de inscripción, seguimiento y evaluación del Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado y modificar el Examen de calificación, que deben realizar los estudiantes de doctorado en Estudios Amazónicos, ante las instancias académicas de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. CAPITULO I PROYECTO DE TESIS DE DOCTORADO ARTICULO 2. Registro Propuesta inicial del proyecto de Tesis de Doctorado: el registro de la Propuesta de proyecto de tesis de doctorado, como propuesta inicial de investigación, se debe hacer por el estudiante ante el Comité Asesor de Posgrado, con aval del tutor, con base en la propuesta presentada para ingresar al programa y deberá tener un título preliminar o provisional. Parágrafo 1 . El estudiante, con aval de su tutor, podrá cambiar el tema de investigación y su título dentro del primer semestre académico del programa de doctorado . ARTÍCULO 3. Elaboración y Aprobación del Proyecto de Tesis de Doctorado: en concordancia con el Artículo 14 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario la elaboración del Proyecto de Tesis de Doctorado es una actividad que se desarrolla dentro de los dos primeros seminarios de investigación del programa, con el apoyo de su tutor, al final de los cuales el estudiante deberá tener completamente formulado el Proyecto de Tesis de Doctorado. Parágrafo 1 . La calificación de Aprobado del Seminario de Investigación Doctoral II implica el aval de aprobación del proyecto de tesis por parte del(os) docente(s) coordinador(es) del seminario. En caso de no tener aprobado el Proyecto de Tesis al final del seminario de investigación doctoral II, el estudiante inscribirá la actividad académica Proyecto de Tesis de Doctorado para el perfeccionamiento y aprobación final de su proyecto, en el siguiente semestre siempre y cuando cumpla con los requisitos de renovación de matrícula. Parágrafo 2 . El estudiante deberá presentar los avances en la formulación del Proyecto de Tesis de Doctorado en los seminarios correspondientes y específicamente dentro de las sesiones programadas en el Mes de la Investigación. ARTÍCULO 4. Contenido del Proyecto de Tesis de Doctorado: el Proyecto de Tesis de Doctorado es un documento escrito en el que se plantea un problema o pregunta de investigación pertinente y original relacionado con la región amazónica, así como se define y pone a prueba el diseño teórico y metodológico para su abordaje, análisis y desarrollo. El Proyecto de Tesis no deberá tener una extensión mayor a (20) veinte páginas, incluida la bibliografía y deberá contener mínimo los siguientes componentes: - Proponente - Programa - Director propuesto - Codirector propuesto (opcional) - Grupo de investigación (opcional) - Título - Línea (s) de investigación: acordes con las establecidas para el Programa Curricular. - Introducción o presentación: describe de manera sintética el tema, la trayectoria personal y anuncia (sin desarrollar) el contenido del proyecto. Puede ser sustituida por un resumen o abstract. - Antecedentes: corresponde a la descripción tanto del estado de arte (trabajos previos) como a los elementos de contexto que constituyen el soporte de las diversas problemáticas que se pretenden abordar. - Planteamiento del problema y formulación de preguntas de investigación: describe las causas, las consecuencias del problema, y el problema mismo, con base en lo expuesto en los antecedentes. - Justificación: describe claramente las razones por las cuales es importante entender y analizar el problema, incluyendo el aporte a la ciencia y a las disciplinas involucradas en su conocimiento. - Marco, enfoque o referente teórico-metodológico (explicitación de enfoque disciplinar o interdisciplinar, teorías, categorías-conceptos, métodos y materiales ) en los que el estudiante se apoya para entender, explicar e interpretar o resolver (académicamente) el problema. - Objetivo general y objetivos específicos: describe las actividades a desarrollar acorde con el diseño teórico y metodológico propuesto. - Cronograma: describe las actividades y los tiempos con base en el diseño de la investigación propuesto, y en el alcance de la Tesis de Doctorado. - Presupuesto y fuentes de financiación: describe los recursos necesarios para el desarrollo de la Tesis de Doctorado. En este aspecto se debe tener en cuenta la Resolución 016 de 2012 de la Rectoría. - Propiedad intelectual: se aplicarán los lineamientos del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. - Permisos de investigación para el desarrollo de las actividades en caso de que sea necesario. - Se debe cumplir con la normatividad vigente del país correspondiente para el trabajo con pueblos indígenas o minorías étnicas. - Concepto del comité de ética cuando a juicio del Comité Asesor de Posgrados se requiera. - Bibliografía: describe la lista de referencias utilizadas en la elaboración del Proyecto de Tesis y debe tener en cuenta el modelo Chicago o APA de elaboración de bibliografías. ARTICULO 5. Evaluación del Proyecto de Tesis de Doctorado: La evaluación del Proyecto de Tesis de Doctorado es una actividad interna de los seminarios de investigación del programa de doctorado bajo orientación del(os) coordinador(es) de estos seminarios, con el acompañamiento del tutor y con la participación de los docentes de posgrado de la sede Amazonia. Parágrafo 1. El Comité Asesor de Posgrados, a sugerencia del(os) coordinador(es) de los seminarios de investigación o del comité de tutores designados por el(los) coordinador(es) del seminario, podrá proponer y designar e invitar evaluadores externos para la evaluación final del Proyecto de Tesis Doctoral. Parágrafo 2. Si el estudiante no aprueba el proyecto de tesis durante el segundo semestre, podrá inscribir la actividad Proyecto de Tesis Doctoral en el tercer semestre para su aprobación, si cumple con los requisitos de renovación de matrícula. ARTÍCULO 6. Registro del Proyecto de Tesis de Doctorado: El registro del Proyecto de Tesis de doctorado en la historia académica del estudiante, deberá ser solicitado por el tutor, al Comité Asesor de Posgrado, para su posterior ratificación en el Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 7. Nombramiento del director de Tesis de Doctorado : de conformidad con lo establecido en el Artículo 6 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, el Comité Académico Administrativo de Sede, por recomendación del Comité Asesor de Posgrado, nombrará el director de la Tesis de Doctorado para asesorar y acompañar al estudiante en el desarrollo del Proyecto de Tesis aprobado y la elaboración del documento final de Tesis. Parágrafo 1 . Luego de la aprobación del Proyecto de Tesis, el tutor del proyecto de tesis, con el aval del(os) coordinador(es) del seminario de investigación en el cual se aprobó el proyecto, podrá ser nombrado director del trabajo de investigación doctoral por parte del Comité Académico Administrativo según recomendación previa del Comité Asesor de Posgrados. Parágrafo 2. Los Proyectos de Tesis podrán nombrar un co director, de conformidad con lo estipulado en el Artículo 1 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, en caso de que el director no esté vinculado laboralmente a la Universidad o por la naturaleza interdisciplinaria de la investigación en cuestión. En cualquiera de los dos casos, el Comité Académico Administrativo, procederá al nombramiento de un codirector según recomendación del Comité Asesor de Posgrados. CAPITULO II EXAMEN DE CALIFICACIÓN DOCTORAL ARTÍCULO 8. Examen de Calificación: Conforme al Artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU y el Programa de Doctorado en Estudios Amazónicos, el Examen de Calificación es una actividad académica cuyo objetivo es que el estudiante demuestre que tiene los conocimientos y capacidades suficientes para continuar con sus estudios de doctorado y finalizar el Proyecto de Tesis de Doctorado propuesto y aprobado. Igualmente, el Examen de Calificación es una asignatura del tercer semestre de dicho programa y su defensa se llevará a cabo al finalizar el periodo académico correspondiente. ARTICULO 9. Componentes del Examen de calificación. Para la preparación y sustentación del examen de calificación se contemplan los siguientes componentes: 1. Un componente escrito conformado por dos ensayos. El primero sobre conocimientos de contexto o generales acerca de la región amazónica y el segundo sobre conocimientos específicos relacionados con el proyecto de tesis. Los conocimientos de contexto o generales se refieren a las dos grandes dimensiones de la región amazónica: la física y biogeográfica o ecosistémica por una parte y la histórica y sociocultural y política por la otra. 2. Defensa o sustentación del contenido de los ensayos durante el Examen de Calificación, que se realizara en presencia o con participación de tres jurados designados por el Comité Asesor de Posgrados por recomendación del director de tesis. Parágrafo 1. La preparación del examen de calificación por parte del estudiante se adelantará bajo la orientación de su director de tesis, en el marco de la asignatura Examen de Calificación, durante el tercer semestre del programa doctoral. Parágrafo 2. Los ensayos general y específico no deberán tener una extensión mayor a veinte páginas cada uno (o 7000 palabras), exceptuando la bibliografía (Times New Roman; Calibrí o Ancizar, tamaño 12, interlineado sencillo) y deberán ser entregados por el estudiante al Comité Asesor de Posgrados en formato tipo artículo de revisión (Según criterios establecidos por la Revista Mundo Amazónico), a más tardar durante la décima semana del semestre en que tenga inscrita la actividad académica Examen de Calificación, para efectos de remitirlo con el debido tiempo a la banca examinadora designada. Parágrafo 3 . Para la preparación del ensayo general, el Comité Asesor de Posgrado entregará, a más tardar en la tercera semana del semestre en que esté inscrita la actividad académica 'Examen de Calificación', un listado de tres preguntas orientadoras del banco de preguntas, sobre las que el estudiante podrá escoger una para elaborar el ensayo general y una pregunta formulada por el director para la elaboración del ensayo específico, y preparar su sustentación. Parágrafo 4. Para la elaboración del ensayo general y específico, el estudiante dispondrá de máximo ocho (8) semanas, al cabo de las cuales deberá hacer la entrega de los documentos a la Coordinación de Posgrados. Parágrafo 5. El examen de calificación será practicado por una banca examinadora designada por el Comité Asesor de Posgrados bajo la orientación del Coordinador de Posgrados o un delegado suyo, que deberá ser docente de planta , de manera presencial, virtual o mixta. Dicha banca estará compuesta por un profesor de la sede Amazonia y dos profesores externos pertenecientes a la Universidad Nacional o a otras universidades nacionales o extranjeras. Al Examen de Calificación podrá asistir el director y codirector de la tesis (en caso de haberlo). Parágrafo 6 . La Coordinación de Posgrados remitirá a la banca examinadora los ensayos elaborados por el estudiante y fijará un plazo de treinta días calendarios para la valoración y evaluación de los mismos y para la remisión del concepto correspondiente a la coordinación. Para este efecto, junto con la notificación, la Coordinación de Posgrados remitirá un formato (rúbrica), con los aspectos a evaluar, donde se emitirá un concepto sobre la calidad de los ensayos Parágrafo 7 . En caso de que el concepto de la banca examinadora sea aprobado con recomendaciones, la Coordinación de Posgrados remitirá al estudiante el concepto para que éste lo tenga en cuenta para el Examen de Calificación, en beneficio de la mejora de su sustentación. ARTICULO 10. Homologación de ensayos. El estudiante podrá solicitar ante el Comité Asesor de Posgrados, con el aval de su director, la homologación de un artículo de investigación relacionado con su proyecto de tesis en reemplazo del ensayo específico y/o un artículo de investigación relacionado con el ensayo general. Este artículo debe estar publicado o haber sido aceptado para publicación con posterioridad al periodo de ingreso del estudiante al programa, en revistas académicas indexadas en la Red Iberoamericana de Innovación y Conocimiento científico (Q2), Web of Science o Publindex Categoria B o superior. Parágrafo 1. En los productos atribuibles al Examen de Calificación u otras actividades académicas del programa, se debe dar crédito a la Universidad Nacional de Colombia, conforme a la Resolución 712 de 2015 de Rectoría. Parágrafo 2 . En los artículos aceptados o publicados a los que hace mención el presente artículo, el estudiante debe ser el único autor. ARTICULO 11. Protocolo del examen de calificación 1. El Examen de Calificación tendrá una duración máxima de tres horas y será presentado y moderado por un miembro del Comité Asesor de Posgrado o por un profesor de la sede designado por la Coordinación de posgrado. 2. El estudiante hará una presentación de máximo treinta minutos en donde expondrá los asuntos principales contenidos en los dos ensayos, (los cuales podrán haber sido homologados) con ayuda de la presentación elaborada para tal fin (Power Point o similares). 3. Cada uno de los examinadores tendrá hasta treinta minutos para hacer comentarios y preguntas sobre los asuntos expuestos por el estudiante. 4. Al final de la intervención de los tres examinadores, el estudiante tendrá media hora para aclarar, absolver y responder las preguntas de los jurados. 5. Los examinadores tendrán treinta minutos para deliberar sobre el contenido y la calidad de la sustentación, con el fin de emitir un concepto conjunto unánime que podrá ser 'Aprobado' o 'Reprobado' y para firmar el acta correspondiente. 6. El director deberá eximirse de su participación en la deliberación de los examinadores, pero podrá integrarse al final de la misma para conocer su resultado. 7. Para efectos de seguimiento y elaboración del acta correspondiente, el moderador de la sesión, designado por la Coordinación de Posgrado, deberá estar presente en la deliberación, pero no tendrá incidencia en la Calificación del Examen. Parágrafo 1 . La Coordinación de Posgrados deberá reportar a la Secretaría de la Sede la calificación del Examen de Calificación para su registro en la historia académica del estudiante. Parágrafo 2. La calificación de 'Reprobado' podrá darse cuando no haya unanimidad en la aprobación del examen de calificación en sus componentes escrito y oral o cuando, a juicio de los examinadores, la sustentación no haya sido suficientemente convincente, coherente o correspondiente con el material escrito, lo cual deberá constar debidamente en el acta mediante las respectivas aclaraciones y recomendaciones. Parágrafo 3. El estudiante que haya recibido la calificación de 'Reprobado' deberá inscribir la asignatura Examen de Calificación el siguiente periodo académico en el que se encuentre matriculado, siempre y cuando cumpla con los requisitos de renovación de matrícula y repitiendo el proceso aquí descrito. CAPITULO III TESIS DE DOCTORADO ARTÍCULO 12. La Tesis de Doctorado es un documento escrito donde se presenta el producto del proceso de investigación (problema, teoría, métodos) propuesto en el Proyecto de Tesis. Como tal y de acuerdo con el programa aprobado, es el requisito final para obtener el título de Doctor en Estudios Amazónicos. ARTÍCULO 13. Desarrollo y seguimiento de la Tesis de Doctorado: Conforme al Plan de Estudios del Doctorado en Estudios Amazónicos, explícito en el Artículo 3 del Acuerdo 014 de 2011, el estudiante deberá inscribir la actividad académica denominada Tesis de Doctorado, luego de la aprobación tanto del Proyecto de Tesis de Doctorado como del Examen de Calificación, bajo la orientación de su director de tesis, durante todos los periodos académicos que requiera hasta que entregue el documento final, siempre y cuando cumpla con el tiempo de permanencia máximo estipulado para el programa. Parágrafo 1. En cada periodo académico, el director debe evaluar el desarrollo y avance del trabajo del estudiante, y lo calificará como 'Avance Satisfactorio' . En este último caso, el estudiante deberá seguir inscribiendo la asignatura Tesis de Doctorado teniendo en cuenta los plazos máximos que contempla el programa. Parágrafo 2. La calificación de 'Avance Satisfactorio' debe presentarse por el director de tesis en el formato respectivo a la Secretaría de Sede, como plazo máximo hasta la fecha de reporte de calificaciones de asignaturas y actividades académicas definido en el Calendario Académico. ARTÍCULO 14. Entrega del documento escrito de Tesis de Doctorado: Siguiendo lo estipulado en el Artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008, con aval escrito del director de tesis, y el Codirector (si existiere), se deberá entregar a la Coordinación de Posgrados para su consideración en el Comité Asesor de Posgrado, el documento escrito con el resultado del trabajo de investigación realizado. Parágrafo 1. Las características del documento y el archivo digital deberán ajustarse a lo establecido en la Resolución 023 de 2015 de la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2. En la fecha de entrega del documento escrito Tesis de Doctorado, el estudiante deberá estar debidamente matriculado en el programa curricular y tener inscrita la actividad académica correspondiente. ARTÍCULO 15. Nombramiento de los jurados de la Tesis de Doctorado: Siguiendo el Artículo 21, literal (a), de 2008, el Comité Académico Administrativo de Sede, por recomendación del Comité Asesor de Posgrado, nombrará tres jurados (de los cuales se recomienda que al menos uno sea de la Universidad Nacional de Colombia) ARTÍCULO 16. Evaluación de la tesis de doctorado: la Coordinación de Posgrados remitirá a los jurados, vía correo electrónico, el documento de Tesis de Doctorado entregado por el estudiante. Parágrafo 1 . Los jurados tendrán un plazo máximo de treinta (30) días hábiles para leer y evaluar el documento Tesis de Doctorado, contados a partir de la fecha de envío por parte de la Coordinación de Posgrados. Parágrafo 2. Al final del plazo estipulado en el parágrafo 1 del presente artículo, los jurados emitirán un concepto escrito sobre el documento de Tesis de Doctorado y específicamente sobre su aprobación de la sustentación pública, en el formato con los aspectos a evaluar, proporcionado al momento de la notificación, y el cual deberá ser remitido a la Coordinación de Posgrados, para su registro y para efectos de decidir sobre la programación de la sustentación o defensa de tesis. Parágrafo 3. Para la programación de la sustentación de la tesis de doctorado se requiere unanimidad de los jurados en sus conceptos acerca de su aprobación del documento escrito para la sustentación pública. Cuando no haya unanimidad de los jurados en su concepto positivo o aprobatorio, el Comité Asesor de Posgrados podrá remitir al doctorante el concepto de reprobación para su eventual corrección y, si lo considera necesario, podrá designar un tercer evaluador, así como definir una nueva fecha para la sustentación o defensa de la tesis. Parágrafo 4. Un concepto aprobatorio previo a la sustentación o defensa de la tesis no equivale a la aprobación final del trabajo de tesis ni reemplaza la sesión de sustentación correspondiente. ARTÍCULO 17. Sustentación de la Tesis de Doctorado: Conforme al Artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008, toda Tesis de Doctorado deberá sustentarse públicamente. La Coordinación de Posgrados, organizará la sustentación pública de la tesis, previa concertación de las fechas con el estudiante, el director y los jurados. Parágrafo 1. Siguiendo lo estipulado en el Artículo 21, literal (b), del Acuerdo 033 de 2008, en la sustentación deberán participar, presencialmente o mediante videoconferencia, el estudiante, los tres jurados, el director o codirector de la tesis, y un profesor activo de la Universidad Nacional de Colombia delegado por el Comité Asesor de Posgrado, quien hará las veces de coordinador de la sustentación. Parágrafo 2. Para el desarrollo de la sustentación pública, se aplicará lo establecido en el literal (b) del Artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, y teniendo en cuenta el siguiente protocolo: 1. Apertura de la sesión: la hará el Coordinador de la sustentación, quién leerá el título de la tesis, su autor y director(es). También presentará a los miembros del jurado, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados. 2. Exposición del estudiante: tendrá una duración máxima de 30 minutos. El Coordinador de la sustentación anunciará al estudiante cuando el tiempo haya concluido. 3. Intervención de los jurados: cada uno de los tres jurados, dispondrá de un máximo de 30 minutos para hacer comentarios, sugerencias y críticas, e interrogar al estudiante para verificar la solidez de sus métodos, argumentos y conclusiones, con el fin de obtener criterios suficientes para recomendar o no la aprobación de la tesis o el otorgamiento de una mención de honor. 4. Una vez concluida la ronda de comentarios y preguntas de los Jurados, el coordinador de la sesión podrá recibir preguntas del público por escrito para quienes estén en sesión presencial y en el chat para quienes estén de manera virtual, para dar respuesta en un tiempo máximo de 10 minutos. 5. Luego, el director y codirector, si lo hubiere, de la tesis tendrán máximo 30 minutos para intervenir. 6. Deliberación: el jurado, deliberará en privado y elaborará el acta de la sustentación indicando y argumentando la calificación de la tesis de doctorado (Aprobada o Reprobada). 7. Comunicación de la calificación: el coordinador de la sesión comunicará al estudiante, a su director, como al público presente, la calificación de la tesis y, si es el caso, la distinción recomendada. 8. Finalización de la sesión: la sesión finalizará con la firma del acta, que se entregará al coordinador de la sustentación para los trámites respectivos. ARTICULO 18. Calificación de la tesis de doctorado. Para la calificación aprobatoria de la tesis de doctorado se requiere unanimidad de los jurados. El concepto negativo de uno de los jurados significará la reprobación del trabajo de tesis. Parágrafo 1. En caso de recibir calificación reprobatoria de la defensa de la Tesis de Doctorado, la coordinación de posgrados informará al estudiante sobre posibilidad de inscribir nuevamente la actividad académica Tesis de Doctorado en el siguiente periodo académico, para la repetición del proceso de evaluación y sustentación, siempre y cuando cumpla con los requisitos de renovación de matrícula. ARTICULO 19. Otorgación de distinciones Una tesis aprobada podrá obtener una mención de meritoria o de laureada si cumple los requisitos de excepcionalidad y excelencia estipulados en el documento de " Criterios básicos para conceder mención meritoria y laureada a tesis de Maestría y Doctorado ". Esta mención deberá ser recomendada por unanimidad por parte de los jurados, estar debidamente sustentada en el formato elaborado para tal fin y remitida a la Coordinación de Posgrados a más tardar los tres días hábiles siguientes a la sesión de sustentación. ARTÍCULO 20. Ajustes finales a la tesis de doctorado: Una vez realizada la sustentación pública en la que la Tesis de Doctorado obtuvo la calificación Aprobado, bajo la supervisión del director de tesis, el estudiante incorporará al documento los ajustes de forma sugeridos por los jurados durante la sustentación, en un plazo máximo de quince (15) días calendario siguientes a la fecha de ésta. Parágrafo 1. El estudiante deberá entregar a la Coordinación de Posgrados la versión definitiva del documento Tesis de Doctorado , con el aval de su director de tesis y codirector, si lo hubiere. Parágrafo 2. Las características del documento y el archivo digital de la Tesis de Doctorado deberán estar acordes con la Resolución 023 de 2015, de la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 21. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo del Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia No. 010 de 2012 "Por el cual se reglamentan el examen de calificación ofrecido por la Universidad Nacional de Colombia, sede Amazonia, según el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario" PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Leticia, a los veintiséis (26) día del mes de agosto del año dos mil veintidós (2022). DAIRO JAVIER MARÍN ZUALGA Presidente (e) SOLANGEL MARIN PEÑARANDA Secretaria de Sede Amazonia