RESOLUCIÓN DSO-G- 008 DE 2017 (Del 16 de febrero) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral Orinoquia 2017 para proveer cuatro (4) cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo Académico y CONSIDERANDO 1. Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 8º del Acuerdo Nº 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la vinculación a la planta de personal académico se hace mediante concurso profesoral abierto y público. 2. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo No 072 de 2013 reglamentó los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de Institutos de Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de Presencia Nacional. 3. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, en sesión realizada el 19 de diciembre de 2016, Acta No. 014, estudió y aprobó los perfiles para proveer cuatro (4) cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo y avaló la convocatoria. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Profesoral Orinoquia 2017 para la Sede de Presencia Nacional Orinoquia para proveer cuatro (4) cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas de desempeño convocadas, que cumplan con el requisito mínimo reglamentado en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley. - Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFILES DE LOS CARGOS A CONVOCAR. Los requisitos académicos y profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de desempeño, son: PERFIL CARGOS A CONVOCAR DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA TC-01 1 Tiempo Completo Ciencias Humanas y Sociales especialmente en trabajo con comunidades indígenas o afrodescendientes o población vulnerable Profesional con título de pregrado en Antropología o Sociología o Filosofía o Historia o Lingüística o Geografía o Ciencia Política Doctorado o Maestría en: Antropología o etnología o Desarrollo Humano o Gestión territorial o Etnografía Docencia Universitaria mínima de un año en tiempo completo o (500 horas cátedra) o un (1) año de experiencia investigativa con comunidades relacionadas en el área de desempeño TC-02 1 Tiempo Completo Ciencias Agrarias o producción agropecuaria escalonada o Agroindustria o Mercadeo Rural Profesional con título de pregrado en Ingeniería Agroindustrial o Ingeniería Agronómica o Agronomía o Ingeniería Agrícola o Zootecnia Doctorado o Maestría en áreas de las Ciencias Agrarias Docencia Universitaria mínima de un año en tiempo completo o (500 horas cátedra) o un (1) año de experiencia investigativa en el área de ciencias agrarias TC-03 1 Tiempo Completo Energías alternativas o Biotecnología o bioindustria o redes o máquinas y sistemas eléctricos de potencia o control y automatización o procesamiento de señales y telecomunicaciones o Sistemas de mecanización o diseño y montaje de plantas agroindustriales o desarrollo de nuevos materiales o geomorfología o recursos hidráulicos o meteorología Profesional con título de pregrado en: Ingeniería Eléctrica o Ingeniería Electrónica o Ingeniería Mecánica o Ingeniería de Redes y Telecomunicaciones o Ingeniería Física o Ingeniería Geológica Doctorado o Maestría en Ingeniería Docencia Universitaria mínima de un año en tiempo completo o (500 horas cátedra) o un (1) año de experiencia investigativa en el área de desempeño TC-04 1 Tiempo Completo Energías alternativas o Biotecnología o bioindustria o manejo sustentable de recursos naturales o sistemas agroforestales o tratamiento de residuos Profesional con título de pregrado en: Ingeniería Ambiental o Ingeniería Forestal o Ingeniería Biológica Doctorado o Maestría en Ingeniería Docencia Universitaria mínima de un año en tiempo completo o (500 horas cátedra) o un (1) año de experiencia investigativa en el área de desempeño PARÁGRAFO 1. La productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil, cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. PARÁGRAFO 2. Las 500 horas requeridas en docencia universitaria son horas aula (presenciales). ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe inscribirse en la página web del concurso www.orinoquia.unal.edu.co y remitir al correo electrónico concurso_ori@unal.edu.co la documentación requerida en las fechas dispuestas en el Artículo 11 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 P.M. (hora local colombiana), del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral Orinoquia 2017 para la Sede Orinoquia es obligatorio : 1. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, registrar los datos personales y la información requerida sobre estudios realizados, experiencia y productividad académica, en el formulario de registro aspirantes 2017 y hoja de vida aspirantes 2017 que se pueden descargar de la página Web www.orinoquia.unal.edu.co, los cuales deberán ser remitidos con la documentación referenciada en el numeral 2 del presente artículo. Enviar la documentación requerida relacionada a continuación, escaneada y en formato PDF únicamente a través del correo electrónico concurso_ori@unal.edu.co , (teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son 10 megabytes (Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados): a. Títulos de pregrado y posgrado . Títulos obtenidos o Actas de Grado , exigidos para el perfil del cargo convocado. Los aspirantes que hayan obtenido en el exterior los títulos exigidos podrán participar en el Concurso siempre y cuando presenten los títulos debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada. - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo ocupado por el aspirante. - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. - Tiempo de servicio o fecha de inicio y terminación. - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa). Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes (Ciencias de la Salud, Artes y Arquitectura, Derecho y Ciencias Humanas y Sociales), se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional). - Relación de las actividades desempeñadas. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial); cuando es dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. La siguiente documentación es opcional, por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la convocatoria. No obstante, en este último evento no se tendrá en cuenta para efectos de valoración de hoja de vida: - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación, que se encuentran listados en la Guía para Aspirantes. La certificación de conocimiento de un segundo idioma NO es requisito mínimo para los perfiles convocados; las certificaciones que cumplan con las especificaciones, le representará un puntaje dentro de la valoración de la hoja de vida del aspirante, como lo establece el artículo 6 de la presente resolución. - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. De acuerdo con lo estipulado en la Circular 019 de 2015 de la Secretaría General, para participar en el presente concurso no se exige presentación de la matrícula o tarjeta profesional . 2. Enviar el ensayo y la propuesta de actuación académica, cuyas características se detallan en el Artículo 7, numeral 1 de la presente Resolución, en formato Word, únicamente a través del correo electrónico concurso_ori@unal.edu.co . El ensayo y la propuesta serán evaluados en la etapa de Prueba de Competencias. Tanto el ensayo como la propuesta de actuación académica deberán ser remitidos con los demás documentos de inscripción. PARÁGRAFO 1 . Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc como se indica en el literal b , numeral 2 del artículo 3 de la presente resolución. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse con el segundo informe de autoevaluación que el profesor en periodo de prueba debe entregar antes de concluir el decimotercer (13) mes de vinculación. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaria de Sede con apoyo de un Comité de Verificación revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos exigidos para cada uno de los cargos convocados, descritos en el Artículo 2 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 3 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Director de la Sede Orinoquia, consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Director de la Sede Orinoquia publicará en la página Web www.orinoquia.unal.edu.co , la lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el Artículo 11 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Director de la Sede Orinoquia dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concurso_ori@unal.edu.co . El Director de la Sede Orinoquia será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al cierre del período de reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos en la página Web www.orinoquia.unal.edu.co , en la fecha establecida en el Artículo 11 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, sobre un total de trescientos (300) puntos . En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pregrado y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional) y la productividad académica, además del conocimiento de un segundo idioma de los relacionados en la Guía para Aspirantes (cuando se haya aportado la certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral Orinoquia 2017). En caso de presentar experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos consagrados en el Artículo 3 Numeral 2, Literal b de esta Resolución , se le reconocerá una dedicación de medio tiempo, tal como lo señala el Parágrafo 3 del Artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. Al momento de calificar la Hoja de Vida los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: ÍTEM A EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA TÍTULOS 90 Pregrado Especialización Especialidad en áreas de la salud Maestría Doctorado/Postdoctorado EXPERIENCIA 90 Docente Investigativa Profesional PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA 80 Publicaciones (artículos, libros), obras artísticas, producción de software Distinciones SEGUNDO IDIOMA 40 TOTAL 300 PARÁGRAFO: En caso de que haya co-autoría en la producción académica, se aplicará el Artículo 46 del Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. 1. COMPONENTE ESCRITO. Consiste en dos partes: - Un Ensayo relacionado con los temas del área de desempeño estipulada en el perfil del cargo convocado en el Artículo 2 de la presente Resolución, el cual debe ser entregado como documento en formato "Word" con una extensión máxima de 3000 palabras excluyendo las referencias bibliográficas. El Ensayo debe ser inédito y de autoría individual y propia del aspirante. - Propuesta de actuación académica en la cual el aspirante plantee sus aspiraciones de trabajo en el área de desempeño en términos de docencia, investigación y extensión. La propuesta debe remitirse en formato "Word" con una extensión máxima de 3000 palabras, excluyendo referencias bibliográficas y anexos. Tanto el ensayo como la propuesta académica deben ser escritos en español y remitidos al correo electrónico del concurso (con los demás soportes de la inscripción). El ensayo y la propuesta serán evaluados en esta etapa sólo si cumplen con las características arriba señaladas. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos , ciento cincuenta (150) para el ensayo y ciento cincuenta (150) para la propuesta de actuación académica, otorgados según el criterio de los Jurados . 2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una sustentación de ambas partes del componente escrito presentado por el aspirante. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado . El aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos para exponer tanto el ensayo como la propuesta de actuación académica . Posteriormente los Jurados le harán preguntas sobre la presentación y entrevistarán al aspirante. Los aspirantes que se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad donde se localiza la Sede Orinoquia, podrán realizar la presentación por videoconferencia. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la Sede Orinoquia y al resto de la comunidad académica. PARÁGRAFO. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página Web www.orinoquia.unal.edu.co , en la fecha establecida en el Artículo 11 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Director de la Sede Orinoquia dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_ori@unal.edu.co . El Director de la Sede Orinoquia, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al cierre del período de reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web www.orinoquia.unal.edu.co , en la fecha establecida en el Artículo 11 de la presente Resolución. ARTÍCULO 9. RESOLUCIÓN DE GANADORES, ELEGIBLES O CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Director de la Sede Orinoquia expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución será publicada en la página Web: www.orinoquia.unal.edu.co . en la fecha determinada en el Artículo 11 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista a los ganadores, elegibles o cargos desiertos del Concurso Profesoral Orinoquia 2017, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Director de la Sede Orinoquia a través del correo electrónico concurso_ori@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En el recurso que se interponga, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. De no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la resolución que lista a los ganadores, elegibles o cargos desiertos del Concurso Profesoral Orinoquia 2017 quedará en firme. De presentarse recursos se publicará una Resolución con los ganadores, elegibles o cargos desiertos definitivos. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web www.orinoquia.unal.edu.co . Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles o Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por el Director de la Sede Orinoquia contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. El recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, la cual es requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos de la inscripción. El ganador que no posea documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). PARÁGRAFO 3. Cuando el ganador no realice manifestación expresa de continuar con el proceso, que se deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 del presente artículo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 10. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de alguno de los perfiles, el Director de la Sede Orinoquia los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Director de la Sede Orinoquia dejará constancia en acta, de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 11.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Dirección Sede Orinoquia 009 de 2017. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Divulgación de la convocatoria Febrero 17 de 2017 Inscripción de aspirantes y envío de documentos Febrero 21 al 20 de abril Publicación de resultados por verificación de requisitos Mayo 12 Presentación de reclamaciones por Verificación de Requisitos Mayo 15 a mayo 19 Publicación actualizada de resultados por Verificación de Requisitos Mayo 31 Valoración hoja de vida y prueba de competencias Junio 01 a Junio 16 Publicación de resultados por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Junio 30 Presentación de reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Julio 24 a Julio 28 Publicación actualizada de resultados por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Agosto 10 Publicación de Resolución de ganadores, elegibles o cargos desiertos Agosto 23 Recursos de reposición ante el Director de Sede Agosto 24 a Septiembre 06 Publicación de Resolución definitiva de ganadores, elegibles o cargos desiertos Octubre 02 PARÁGRAFO 1. Cualquier modificación al cronograma definido se realizará a través de acto administrativo expedido por la Dirección de la Sede Orinoquia y será publicado en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia en la página www.legal.unal.edu.co y divulgado en la página Web www.orinoquia.unal.edu.co . PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral Orinoquia 2017 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en el periodo de la Semana Santa del año 2017, ni los comprendidos en los períodos de vacaciones colectivas del año 2017 para los Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales son establecidos mediante Resoluciones de Rectoría publicadas en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 12. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 9 de la presente resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión , de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico serán asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 13. NOMBRAMIENTO DEL GANADOR. La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo enviará al ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se realizará en el segundo período académico del año 2017. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Vicerrector General designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje; en el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 14. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses a partir de la fecha de declaratoria de ganador y elegibles, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este último caso, si el cargo vacante pertenece a la Sede Orinoquia, será el Comité Académico Administrativo de la Sede el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 15. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web www.orinoquia.unal.edu.co . ARTÍCULO 16. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. De conformidad con lo establecido en el artículo 2, numeral 11 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, la Secretaria de Sede de la Sede Orinoquia será la responsable de administrar y custodiar el archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 17. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los aspirantes involucrados en el Concurso Profesoral Orinoquia 2017 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario Nº 123 de 2013, el Acuerdo del Consejo Académico Nº 072 de 2013, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral Orinoquia 2017 que se encuentran publicados en la página www.orinoquia.unal.edu.co . ARTÍCULO 18. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a la Dirección Jurídica Nacional. ARTÍCULO 19. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Arauca (Arauca), a los dieciséis (16) días del mes de febrero del año dos mil diecisiete (2017) RODRIGO ENRIQUE CARDENAS ACEVEDO Director