RESOLUCIÓN 0706 DE 2024 (06 DE AGOSTO) “ Por la cual se conforma la mesa de diálogo local multiestamentaria para la construcción de acuerdos que permitan definir una ruta para el fortalecimiento de las actividades académicas, administrativas y de bienestar " LA VICERRECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA En ejercicio de sus facultades legales, en especial las establecidas en el artículo 30 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1195 de 2013 de la Rectoría y CONSIDERANDO: Que los diferentes estamentos, estudiantes, docentes, trabajadores y egresados, han manifestado una serie de problemáticas que evidencian necesidades de cambio en la Universidad y a su vez, han indicado que se debe establecer un conjunto de garantías y medidas que permitan fortalecer las actividades académicas, administrativas y de bienestar. Que el Estado y las instituciones que lo conforman tienen el deber legal de promover y proteger el derecho a la participación democrática. Que, de acuerdo con el preámbulo de la Constitución Política de Colombia, sus artículos 1, 2 y 23, la participación ciudadana es uno de los fines esenciales del Estado; en consonancia, la Ley 1757 de 2015 “Por la cual se dicta disposiciones en materia de promoción y protección del derecho a la participación democrática” , en su artículo 104 establece una serie de deberes y obligaciones del Estado en todos sus niveles de organización territorial nacional referidas a la promoción de instancias de participación ciudadana formales e informales.; así mismo, el Decreto 1210 de 1993 de la Presidencia de la República “Por el cual se reestructura el Régimen Orgánico Especial de la Universidad Nacional de Colombia” en su artículo 28 parágrafo F. señala que el estatuto estudiantil que adopte el Consejo Superior Universitario “Garantizará a los estudiantes la libertad de opinión, expresión, participación y organización” . Que el artículo 30 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario “Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia" instaura que el Vicerrector (a) de sede es la autoridad responsable de la dirección y la buena marcha académica y administrativa de la sede. Que el mencionado Acuerdo 011 de 2005 establece en su artículo 3, como fines de la Universidad, entre otros, los siguientes: “3. Formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. (…) 6. Propender por la existencia de un ambiente propicio para el desarrollo personal de sus integrantes y de sus grupos de investigación; de los procesos individuales y colectivos de formación, por la calidad de la educación, y por el avance de las ciencias y las artes y de su vinculación a la cultura.    (…) 8. Estudiar y analizar los problemas nacionales y proponer, con independencia, formulaciones y soluciones pertinentes.     (…) 12. Estimular la integración y la participación de los miembros de la comunidad universitaria con el objetivo de lograr los fines de la educación superior.” Que el Acuerdo 011 de 2005, en su numeral 8 del artículo 4, reza: “8. Participación. La Universidad debe propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan.” Que el artículo 9 del Acuerdo 011 de 2005, señala (…) La Universidad asegura a los estudiantes el derecho a la educación y brinda los medios adecuados para su pleno ejercicio, de acuerdo con las posibilidades financieras y administrativas, por medio de sus programas académicos y recursos docentes; el campus de la institución es el espacio donde los estudiantes construyen su identidad y se ubican como individuos en un entorno físico, social y cultural. Les reconoce el derecho de organizarse para participar en la vida universitaria, en el marco del respeto a la dignidad y a la opinión ajena, de la pluralidad de posiciones y análisis y del ejercicio de estos derechos conforme a los reglamentos de la institución.   (…) Que la Universidad Nacional de Colombia, como institución académica líder en el país, tiene la responsabilidad de promover y fomentar un ambiente democrático, incluyente y equitativo para todos sus integrantes. Para lograrlo, es indispensable crear espacios de diálogo, reflexión y acción que aborden los principales retos y oportunidades que enfrenta la comunidad universitaria. Que el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, el pasado 18 de junio de 2024 mediante comunicado No. 05 convocó a mesas de diálogo a nivel de sede con el fin de discutir las garantías en términos académicos y de bienestar para cumplir todas las funciones misionales y definir los temas que se abordarán en la mesa de diálogo nacional y la puesta en marcha del proceso constituyente universitario. Que, dada la convocatoria efectuada por el Rector, la Vicerrectora de Sede Palmira considera necesario crear un espacio de diálogo entre la Vicerrectoría y una delegación multiestamentaria de la comunidad universitaria de la sede, para trabajar colectivamente e identificar soluciones a las problemáticas de la Universidad. Que, en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Conformación y objeto. Por medio de la presente Resolución se conforma la mesa de diálogo local multiestamentaria para la construcción de acuerdos que permitan definir una ruta para el fortalecimiento de las actividades académicas, administrativas y de bienestar en la sede Palmira y definir los temas que a nivel sede se llevarán a la mesa de diálogo nacional, incluyendo aportes a la hoja de ruta del proceso constituyente universitario. Parágrafo . Antes de llegar a un acuerdo producto de las mesas de diálogo, frente a los asuntos que tenga competencia la Vicerrectoría de Sede Palmira, se analizará su viabilidad jurídica, financiera y técnica, según corresponda. Por otra parte, con relación a los temas que no sean competencia de dicha Vicerrectoría, su compromiso llegará hasta gestionar el asunto ante la autoridad que corresponda, conforme las competencias que establezca la normatividad universitaria. ARTÍCULO 2 . Principios rectores. Los integrantes de la mesa, estos son, docentes, estudiantes, funcionarios administrativos y egresados que participen en sus sesiones, desarrollarán sus conductas siguiendo los principios previstos en la Constitución Política de Colombia y ejercerán sus actuaciones cumpliendo los principios de primacía del interés general y legalidad; además, sus diálogos y acuerdos atenderán a los enfoques de: derechos humanos, seguridad humana, neurodivergencia, étnico, de género y diversidad sexual. ARTÍCULO 3. Conformación. Esta mesa será amplia en su participación y para su funcionamiento contará con la participación de los siguientes integrantes: Dos (2) estudiantes de pregrado por cada carrera. Dos (2) miembros de la representación estudiantil. Dos (2) estudiantes de posgrado. Tres (3) funcionarios/as administrativos/as (dos (2) sindicalizados y uno (1) sin sindicalizar). Cada uno va a tener un suplente. Dos (2) representantes de cada comunidad de la Sede (comunidades étnicas, comunidades LGBTIQ+, campesinado, en situación de discapacidad, neurodivergencias o con habilidades especiales). Dos (2) docentes de planta por cada Departamento. Dos (2) docentes ocasionales por cada Departamento. Un (1) representante de población egresada. Dos (2) personas veedoras (pertenecientes a organizaciones sociales de base). Un (1) delegado profesoral por cada uno de los Institutos de la sede. La Vicerrectora de la sede Palmira. Dos (2) delegados de la Vicerrectoría de la sede Palmira La secretaria de Sede. Dos (2) delegados de los profesores pensionados Un (1) delegado de los profesores sindicalizados Parágrafo 1 . La mesa contará con la asistencia del Comité de la mesa de diálogo de la Sede Palmira, compuesta por estudiantes, docentes y funcionarios administrativos. Este comité ha estado liderando la gestión de los espacios de participación y formación y está convocada a realizar un ejercicio de acompañamiento del proceso. Parágrafo 2. La mesa contará con la asistencia de otra Comisión facilitadora del Consejo de Sede Palmira compuesta por: los dos (2) Decanos de la sede Palmira, las representaciones profesorales y estudiantiles al Consejo de Sede; esta comisión está convocada a realizar un ejercicio de acompañamiento del proceso. Parágrafo 3. La mesa podrá contar con la asistencia de delegados de la Defensoría del Pueblo y la Personería Municipal de Palmira, que actuarán como garantes del proceso. Los garantes son entes independientes a la comunidad universitaria que velarán, de acuerdo con los principios de transparencia, probidad y participación, por el desarrollo adecuado de la mesa y el cumplimiento de los acuerdos pactados . Parágrafo 4. Dependiendo de los temas abordados según el cronograma acordado, la mesa podrá tener invitados que puedan ilustrar sobre las diferentes temáticas tratadas; estas participaciones serán aprobadas en la sesión inmediatamente anterior. ARTÍCULO 4 . Funciones. La mesa de diálogo local multiestamentaria tendrá las siguientes funciones: Crear su propia metodología de trabajo. Discutir las garantías académicas y de bienestar definidas en los espacios de la mesa de diálogo que permitirán construir acuerdos para fortalecer los procesos académicos, administrativos y de bienestar de la sede, así como generar condiciones para su viabilización. Definir los temas que como sede se presentarán a la mesa de diálogo nacional para orientar la hoja de ruta del proceso constituyente universitario. Solicitar información a las diferentes direcciones y oficinas de la sede que sea necesaria para el adecuado desarrollo de las funciones de esta mesa. Sesionar de acuerdo con el cronograma establecido cumpliendo los principios de transparencia y publicidad, garantizando la transmisión pública de las sesiones. Generar espacios técnicos para desarrollar los temas acordados en la mesa. Realizar los trámites ante los entes competentes para garantizar que los acuerdos alcanzados tengan validez normativa y viabilidad técnica. Acordar que la comisión facilitadora y garante, implemente medidas de seguimiento al cumplimiento de los acuerdos concertados en la mesa de diálogo de la sede Palmira. ARTÍCULO 5. Secretaría Técnica . La mesa de diálogo local multiestamentaria contará con una secretaría técnica compuesta por: Una (1) vocería de estudiantes. Una (1) vocería de docentes. Una (1) vocería de funcionarios administrativos. Y tendrá como funciones: Elaborar las actas de cada uno de los espacios de la mesa de diálogo local multiestamentaria. Preparar y convocar las reuniones ordinarias y extraordinarias de la mesa de diálogo local multiestamentaria. Recoger, organizar y publicitar la información, y generar un archivo digital abierto para la consulta de todas las partes procurando la accesibilidad para toda la comunidad. ARTÍCULO 6 . Apoyo Jurídico. La mesa de diálogo local multiestamentaria contará con apoyo jurídico brindado por la Oficina Jurídica de la sede, quien realizará entre otras, las siguientes actividades, de conformidad a la necesidad que surja: Asesorar jurídicamente a la mesa de diálogo local multiestamentaria y absolver consultas, conforme a la normativa universitaria y del orden nacional. Proponer la redacción jurídica de las modificaciones normativas que se acuerden en la mesa de diálogo local multiestamentaria siempre que sean competencia de la Sede y viables jurídicamente. ARTÍCULO 7 . Desarrollo de las sesiones y votación. La Mesa de dialogo se reunirá de manera presencial previa convocatoria de la Secretaría Técnica a las partes. El diálogo y la concertación se iniciará con la asistencia de dos (2) representantes de cada estamento (estudiantes, profesores, administrativos). Si en el desarrollo de alguna sesión, para tomar una decisión no hay consenso entre los participantes de la misma, se hará con la aprobación por mayoría simple de los habilitados para votar (la mitad más uno). Parágrafo: En el supuesto de que algún asistente a las sesiones de la mesa de diálogo local multiestamentaria realice acciones intolerables o irrespetuosas, el moderador de la sesión puede solicitar su retiro; la secretaría técnica de la mesa deberá hacer llamado al estamento que está siendo representado por el asistente, para que le solicite moderación en su actuar; la persona a la que se le haya solicitado su retiro no podrá participar nuevamente hasta que realice reparación y se comprometa a no incurrir nuevamente es ese tipo de acciones. ARTÍCULO 8. Periodicidad y tiempo de funcionamiento. La mesa de diálogo local multiestamentaria se reunirá de acuerdo con la periodicidad establecida en el cronograma definido por las partes. El tiempo de funcionamiento se prevé en seis meses, contados a partir de la publicación de esta resolución, ante las necesidades que surjan, su continuidad podrá ser aprobada previa solicitud de las partes que la componen y según el cumplimiento de las exigencias y garantías. ARTÍCULO 9 . Soporte. La Vicerrectoría de Sede gestionará los diferentes apoyos requeridos para el cumplimiento de las funciones aquí consignadas. En caso de requerirse, procurará contar con intérpretes de lengua de señas. ARTÍCULO 10. Permisos institucionales. La Vicerrectoría de Sede solicitará a los jefes inmediatos de las personas que conforman mesa de diálogo local multiestamentaria, facilitar los permisos para la participación en las sesiones, procurando que no se afecte la prestación del servicio por las correspondientes dependencias. ARTÍCULO 11. Vigencia. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira (Valle del Cauca), a los seis (06) días del mes de agosto de 2024. LUZ STELLA CADAVID RODRÍGUEZ Vicerrectora