ACUERDO 014 DE 2024 (Acta 17 del 30 de julio) “Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Palmira creando un (1) cargo de libre nombramiento y remoción” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, es función del Consejo Superior Universitario “Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos disponibles.” QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE, por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio de la Sede Palmira. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento de reglamentación para la presentación de propuestas por parte del Rector para la creación, supresión, modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 ‘‘Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia’’ QUE , según lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficio P.1-076-24 de fecha 16 de febrero de 2024 la Vicerrectoría de la Sede Palmira solicitó a la Rectoría someter a su consideración el proyecto de Acuerdo por medio del cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Palmira, con el fin de atender las necesidades del servicio permanentes de UNIMEDIOS. QUE en el oficio P.1.009.22-057-24 del 15 de febrero la División de Personal Administrativo de la Sede Palmira emitió concepto para la modificación de su planta administrativa, suprimiendo los cargos de Profesional Universitario 30201 LNR adscrito a UNIMEDIOS y Coordinador 50003 LNR adscrito a la Dirección Financiera y Administrativa -Sección Financiera- y creando el cargo: Asistente Administrativo 30402 adscrito a Unimedios, argumentando que con esta creación se busca “mejorar la planta de personal administrativo incrementando los cargos pertenecientes al nivel profesional; motivar a los funcionarios cualificados a ascender, fortalecer aún más el clima organizacional y disminuir las órdenes de prestación de servicios de apoyo a la gestión”. QUE en razón a que esta modificación de planta no causa erogación del gasto de la Universidad, no es necesario que el Comité Nacional Financiero emita un concepto de viabilidad financiera, conforme a los términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE , según el oficio N.1.001.01-200-24 la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta. QUE mediante oficio N .1.685-2024,  la Rectoría presentó para consideración la propuesta de Acuerdo de modificación de planta ante el Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 17 de 2024, realizada el 30 de julio analizó y decidió aprobar la propuesta presentada por la Rectoría En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. SUPRIMIR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Palmira los siguientes cargos de libre nombramiento y remoción: No. Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual 1 Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS 30201 Profesional Universitario $ 4.608.511 1 $ 98.260.699 2 Sección Financiera - Dirección Financiera y Administrativa 50003 Coordinador $3.707.294 1 $ 79.045.336 Total 2 $ 177.306.035 ARTÍCULO 2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Palmira los siguientes cargos de libre nombramiento y remoción: No. Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual 1 Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS 30402 Asistente Administrativo $ 5.120.569 1 $ 109.178.580 PARÁGRAFO. Como resultado de esta gestión se generará un remanente por costo anual de sesenta y ocho millones ciento veintisiete mil cuatrocientos cincuenta y cinco pesos ($ 68.127.455) , incluido factor prestacional, que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de planta de la Universidad . ARTÍCULO 3. Gestionar el establecimiento de las fichas de los cargos creados en el presente acuerdo y la incorporación de estas al Manual Específico de Funciones y Competencias, en los términos establecidos en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2018 de Rectoría. ARTÍCULO 4. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Palmira, Dirección de Personal de la Sede Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ , de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el treinta (30) de julio de dos mil veinticuatro (2024) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria