RESOLUCIÓN 60 DE 2024 (29 de enero) “Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Técnico Operativo 40801 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de Sostenibilidad y Gestión Logística de la Sede Medellín y se elimina una (1) ficha” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con la Resolución de Rectoría No. 1277 de 2022 se actualizó la ficha MD-CA-TN-40801-03 disminuyendo a dos (2) el número de puestos de trabajo y estableció la ficha MD-CA-TN-40801-47 en razón a la necesidad de ajustar las funciones de un (1) cargo Técnico Operativo 40801 CA adscrito a la Dirección de Sostenibilidad y Gestión Logística Sede Medellín. QUE con el oficio M.1.011-0062-2023 de fecha 23 de octubre de 2023 la Dirección de Sostenibilidad y Gestión Logística solicitó el aval para modificar la ficha MD-CA-TN-40801-47 para el cargo de Técnico Operativo 40801 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Unidad de Gestión Logística y de Servicios Sede Medellín, conforme lo propuesto en la ficha MD-CA-TN-40801-03. QUE a través del oficio M.1.009.504 de fecha 24 de noviembre de 2023 la Dirección de Personal de la Sede Medellín presentó concepto favorable para esta actualización argumentando lo siguiente: “La necesidad de tener un Mecánico adicional y no un Latonero para atender las necesidades de la dependencia, obedece a que las actividades de mecánica son más recurrentes que las actividades de latonería y pintura, toda vez, que el 95% de estas se hacen a través de la póliza de automóviles que la Universidad contrata con la Previsora. La Universidad está obligada a cumplir con las disposiciones contempladas en el Plan Estratégico de Seguridad Vial, de conformidad a lo dispuesto en la Ley 1503 de 2011, donde se definieron los lineamientos en responsabilidad social de organizaciones de cara a la política de seguridad vial del país, en nuestro caso los componentes de vehículo e infraestructura segura, en donde se requiere de personal especializado, calificado y certificado, para garantizar el cumplimiento a esta norma. Esta solicitud tiene un beneficio para la Institución en términos de garantizar un mantenimiento preventivo y correctivo adecuado del parque automotor de la Sede, como también disminuir en un gran porcentaje la contratación externa de mano de obra y las horas extras que se vienen generando los sábados y domingos.” QUE esto implica una actualización del manual específico de funciones y competencias laborales ya que se requiere suprimir la ficha MD-CA-TN-40801-47 y actualizar la ficha MD-CA-TN-40801-03 en relación con el número de puestos de trabajo incorporando un cargo, lo que conlleva incrementar a tres (3) su cantidad. QUE mediante el oficio M.CCA-0015-2023 de fecha 01 de noviembre de 2023, la secretaría técnica del Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín comunica que este cuerpo colegiado aprueba la propuesta de actualización de la ficha MD-CA-TN-40801-03 y la supresión de la ficha MD-CA-TN-40801-47 . QUE con el oficio CNCA-004 del 25 de enero de 2024, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa informó que la “Supresión de la ficha MD-CA-TN-40801-47, para adicionar un cargo de mecánico en la ficha MD-CA-TN-40801-03, Dirección de Sostenibilidad y Gestión Logística” fue analizada y aprobada por ese cuerpo colegiado en sesión realizada en el mes de enero de 2025, en razón a que “las actualizaciones propuestas a las fichas (…) se adecúan a los criterios definidos por el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales vigente”. QUE se hace necesario actualizar la ficha del cargo Técnico Operativo 40801 CA adscrito a la Unidad de Gestión Logística y de Servicios Sede Medellín , bajo el código MD-CA-TN-40801-03 . En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha MD-CA-TN-40801-03 , del cargo Técnico Operativo 40801 CA adscrito a la Unidad de Gestión Logística y de Servicios Sede Medellín , incrementando a tres (3) la cantidad de puestos de trabajo. ARTÍCULO 2 . ELIMINAR del manual específico de funciones y competencia laborales la ficha MD-CA-TN-40801-47 del cargo Técnico Operativo 40801 CA adscrito a la Unidad de Gestión Logística y de Servicios Sede Medellín . ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección de Personal de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de enero de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO RECTORA