ACUERDO 446 DE 2017 (Acta No 07 del 09 de marzo) Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Especialidad en Medicina Interna de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 33 A de 1973, Acta Nº8, creó el programa curricular de posgrado Especialidad en Medicina Interna, cuyo objetivo es formar médicos especialistas de  alto nivel para laborar en las áreas de Urgencias, Hospitalización, Cuidados intensivos y Servicios Ambulatorios, con bases fuertes para ingresar a cualquier subespecialidad de la Medicina Interna, con formación básica en Investigación, en un contexto de  altos valores humanos y éticos. 2. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 162 de 2008, Acta Nº 11 del 27 de noviembre, modifica el programa curricular Especialidad en Medicina Interna en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 3. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. 4. Que es preciso definir claramente los criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes de la Especialidad en Medicina Interna por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 09 de marzo de 2017, acta 07, avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Especialidad en Medicina Interna, presentada por el programa curricular Especialidad en Medicina Interna. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Especialidad en Medicina Interna de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo semestre de 2017. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. Los programas curriculares relacionados en el presente Acuerdo no exigen la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. 2. Haber concluido la totalidad de sus estudios en Medicina y tener al momento del examen de admisión el título de médico general o equivalente, expedido por universidad colombiana o extranjera debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. 3. Haber obtenido un promedio de calificaciones en pregrado de medicina igual ó superior a 3.5 sobre 5.0. 4. Presentar la hoja de vida con todos sus respectivos soportes en la fecha que indique la Coordinación Curricular del Programa antes de la realización de las entrevistas. En caso de ser admitido debe presentar el certificado original de calificaciones y el acta de grado antes de concluir la primera semana del período lectivo. 5. Servicio Social Obligatorio: El proceso de inscripción y admisión regular al programa de Medicina Interna en relación con la prestación del servicio social obligatorio, se hace en concordancia con la Resolución 1058 de 2010 del Ministerio de Salud. 6. Tener tarjeta profesional o constancia de trámite al momento de la matrícula, trámite que deberá concluir durante el primer semestre en caso de ingresar al posgrado o constancia del Ministerio de Salud en caso de haberse acogido a la Resolución 1058 de 2010. 7. Cumplir con todos los requisitos y pasos del proceso de inscripción y admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 50 % No - APTITUDES 10 % No - ENTREVISTA 15 % No - HOJA DE VIDA 25 % No - Total 100 % - ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.5/5.0. Serán admitidos aquellos aspirantes que obtengan los mayores puntajes totales hasta completar el número de cupos ofrecidos. En caso de presentarse empate, se resolverá a favor de quien haya obtenido mejor puntaje en la prueba de conocimientos y aptitudes. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. NÚMERO DE CUPOS OFRECIDO S: Aprobar seis (6) cupos para el proceso de admisión regular para el programa curricular de posgrado Especialidad en Medicina Interna. Para admisión Automática se ofrecerá  dos (2) cupos. PARÁGRAFO: En caso de no presentarse aspirantes para el proceso de admisión automática, el cupo será ofrecido al siguiente aspirante en la modalidad de admisión regular. ARTÍCULO 8. DESCRIPCIÓN DE LOS ASPECTOS A EVALUAR: A.  PRUEBA DE CONOCIMIENTOS : Preguntas de conocimientos en medicina general, tipo opción múltiple de respuesta. B. HABILIDADES GENERALES Y APTITUDES : Preguntas de comprensión de lectura, para evaluar la capacidad que tiene el aspirante para analizar el contenido de un texto en los niveles literal, inferencial básico e inferencial complejo. Preguntas de matemática básica. Preguntas  de análisis de gráficas, tablas, u otro tipo de esquema diseñado para representar procesos y conceptos. El programa se acoge a las pruebas diseñadas para este ítem por parte de la Dirección Nacional de Admisiones. C. HOJA DE VIDA: Deberán tenerse en cuenta los siguientes criterios para la evaluación de la hoja de vida del aspirante: 1. Promedio de calificaciones de pregrado en medicina (El promedio calculado se multiplica  por 2).   Puntaje máximo 10 puntos. (Hasta 10 puntos) 2. Experiencia en el área: Experiencia de haber laborado en la especialidad de Medicina Interna o afines debidamente certificada (Diferente al año del servicio social obligatorio), 2 puntos por cada año, hasta un máximo de 5 puntos. Criterios: a) Trabajos en la Especialidad o afines incluye: Hospitalización de Medicina interna; b) Consulta externa de programas clínicos especiales o consulta supervisada por internista; c) Cuidados intensivos o intermedios, Unidades coronarias; servicios de Urgencias de segundo, tercer o cuarto nivel, atención domiciliaria y consulta prioritaria de adultos. 3. Publicaciones e investigación: Artículos científicos generados durante el pregrado en medicina o después de él que hayan sido publicadas  en revistas indexadas.  Se otorgará 1 punto, por cada  artículo hasta un máximo de 3 puntos. Criterios: a) Las revistas Indexadas se verificaran con listado actualizado.  Se incluyen los trabajos de pregrado y los trabajos posteriores, si  fueron publicados en revistas indexadas; b) En todos los casos, debe aparecer el nombre del aspirante en la lista de autores. 4. Distinciones académicas: a) Matrícula de honor por semestre,  0.4 puntos  por cada uno, se otorgará puntaje hasta máximo cinco semestres: total 2 puntos. b) Distinción Andrés Bello: 0.4 puntos c) Grado de Honor: 2 puntos d) Mejor puntaje Saber Pro: 1 punto Criterios: Todas están distinciones deben tener sus soportes incluidos al momento de presentar la hoja de vida. En este ítem se otorgará puntaje máximo hasta 3 puntos 5. Formación adicional: Puntúa la relacionada con Medicina Interna o afines (Hasta 4 puntos): a) Congreso de Medicina Interna ACMI, AEXMUN o ANIR (de menos de cuatro años): 0.25 por cada uno. Hasta un máximo de 0,5 puntos b) Curso BLS y ACLS actualizado (Menos de 2 años): 0,25 puntos por cada uno. Hasta un máximo de 0,5 puntos c) Maestría y/o especialización en el área de la salud afín (2 puntos, se califica solo una). Hasta un máximo de 2 puntos. d) Especialización en áreas no afines a medicina interna (1 punto, se califica solo una): Máximo 1 punto e) Diplomados de mínimo 2 créditos: (0,5 puntos, se califica  solo uno). Hasta un máximo de 0.5 puntos f) Internado especial en medicina interna 0,25 por cada semestre. Hasta un máximo de 0,5 Criterios: La afinidad la definirá el comité asesor del programa: Algunas pautas para áreas afines: incluyen Epidemiología, Medicina basada en la evidencia, Ética médica, Medicina familiar, Urgencias, Geriatría, Subespecialidades de Medicina Interna, experiencia docente. No incluye quirúrgicas, administrativas, alternativas u otras que no tengan relación o afinidad. PARÁGRAFO 1. La hoja de vida se solicitará solamente a aquellos aspirantes que sean convocados a entrevista. PARÁGRAFO 2. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que presenten el respectivo soporte al momento de la entrega de la hoja de vida. PARÁGRAFO 3. El Comité Asesor del programa curricular en reunión formal previo a la publicación de citación a pruebas finales, establecerá los criterios para ponderar los diferentes ítems establecidos en este acuerdo en relación con la hoja de vida,  los cuales  quedarán registrados en el acta de dicho comité y serán aplicados a todos los aspirantes  que sean llamados a pruebas finales. D. ENTREVISTA: A esta prueba serán convocados tres aspirantes por cada cupo disponible. Estos aspirantes serán aquellos que obtengan los mayores puntajes en la prueba de habilidades generales, aptitudes y conocimientos. ARTÍCULO 9. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la  Unidad Básica Académica del programa curricular de Especialidad en Medicina Interna y la Coordinación de Apoyo a los Posgrados. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Ariel Ivan Ruiz Parra Decano EDGAR CORTES REYES Secretario