RESOLUCIÓN
379 DE 2020 (9
de junio) " Por la cual se modifica el calendario académico para el
segundo periodo académico de 2020 para la Sede Amazonía de la Universidad
Nacional de Colombia y se deja sin efecto para la Sede Amazonía las Resoluciones 899 y 1243 de 2019 de Rectoría, respecto a las fechas de las actividades del
calendario académico allí definido para el segundo período académico de 2020 " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de la
delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071
de 2006, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior
Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico
anual de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 899 de 2019 de la Rectoría se estableció el
Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y
segundo períodos académicos del año 2020. QUE mediante
Resolución 1243 de 2019 de Rectoría se modificó para las Sedes
Bogotá, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia el calendario académico
establecido en l a Resolución de Rectoría 899 de Rectoría. QUE mediante Resolución 280 de 2020 se modificó el parágrafo 1 del
art í culo 1 de la Resoluci ó n
899 de 2019 de Rector í a
con la finalidad de agilizar el procedimiento para la
modificación de notas de las actividades académicas. QUE mediante Resolución 347 de 2020 de Rectoría se adoptaron
medidas en materia académica para afrontar los efectos del confinamiento por la
emergencia sanitaria causada por el COVID-19. QUE el
artículo 6 de la citada Resolución establece que: "...teniendo en cuenta tanto
el contexto de la pandemia como la diversidad de las condiciones de desarrollo
del presente periodo académico en las distintas sedes de la Universidad, los
Consejos de Sede estudiarán y formularán las propuestas de cierre del calendario
académico para el período 2020-1 que la Rectoría finalmente adoptará para cada
una de ellas...". QUE mediante comunicación A.CAA-042-20 de la Secretaría de la Sede Amazonía , se solicitó la modificación del
calendario académico para el periodo académico 2020-2 considerando el impacto
de la emergencia sanitaria, económica y social que vive actualmente el país
como consecuencia de la pandemia por COVID-19 y en especial las condiciones de
comportamiento del contagio en la ciudad de Leticia que no han permitido el
ingreso a las instalaciones físicas de la Sede y el análisis realizado por el
Comité Académico-administrativo en sesión del 8 de junio respecto
al  desarrollo de los procesos académicos de los programas de pregrado y
posgrado. QUE una
vez analizada la solicitud presentada por el Comité Académico Administrativo de
la Sede Amazonía se hace necesario modificar las fechas del calendario
académico de 2020 para la Sede Amazonía, específicamente en lo que respecta al
segundo período académico de 2020, las cuales fueron inicialmente previstas en
el calendario académico definido por la Resolución de Rectoría 899 de 2019,
modificado por la Resolución de Rectoría 1243 de 2019. QUE es
necesario reprogramar el calendario académico del período 2020-2 para la Sede Amazonía. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente calendario de actividades académicas para la Sede Amazonía
de la Universidad Nacional de Colombia, para las actividades del segundo
período académico del año 2020 así: SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2020 1.
  Inscripción de asignaturas Hasta
  agosto 21 2.
  Iniciación de clases agosto
  24 3.
  Finalización de clases diciembre
  11 4.
  Reporte del 100% de calificaciones al SIA Hasta
  las 5 p.m. de diciembre 18. PARÁGRAFO 1. Para las siguientes
actividades acad é micas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de
Doctorado, Examen de calificación, Tesis de Maestría y Trabajo Final de
Maestría, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, la
Secretaria de Sede, podrá modificar la nota definitiva hasta el día definido en
este calendario para la finalización de clases del siguiente periodo académico,
a las 5:00 p.m. Luego
de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización motivada del Comité
Académico-administrativo, quien informará a la Dirección Nacional de
Información Académica de dicha autorización. PARÁGRAFO 2 . Enti é ndase
como ú ltimo d í a del per í odo acad é mico, el correspondiente al d í a h á bil
anterior al de iniciaci ó n de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 2. El Comité Académico
Administrativo de la Sede Amazonía expedirá el calendario académico detallado
para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y
administrativas específicas de la Sede. El Comité Académico Administrativo de
la Sede informará a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. ARTÍCULO 3. Dentro de las cuatro (4) primeras semanas de cada período
académico la Secretaría de Sede, mediante Resolución, podrá modificar las calificaciones
del período académico inmediatamente anterior. Luego de transcurrido este
tiempo es necesaria la autorización del Comité Académico
Administrativo de la Sede . ARTÍCULO 4 . Establecer
el siguiente calendario para la segunda ceremonia de grado del año 2020 para la
Sede Amazonía de la Universidad Nacional de Colombia : CEREMONIAS DE GRADOS Inscripción de candidatos a grado
  (segunda ceremonia) agosto 3 al 28 de 2020 Segunda ceremonia de grados octubre 26 a noviembre 06 de 2020 ARTÍCULO 5. Dejar sin efecto
para la Sede Amazonía las Resoluciones 899 y 1243 de 2019 de Rectoría, respecto
a las fechas del calendario académico allí definidas para el segundo período
académico de 2020 . ARTÍCULO 6. Remitir copia de
la presente Resolución a las Secretarías General y de la Sede Amazonía. ARTÍCULO 7 . La presente Resolución rige
a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 70 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 9 de junio de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora