ACUERDO 1 DE 2022 Nota Secretaría General: La numeración de este Acuerdo fue corregida en virtud de la constancia emitida por la Secretaría de la Sede de La Paz. (Acta No.14 del 17 diciembre) "Por el cual se modifica el Acuerdo 12 de 2021, que
expide el calendario académico del año 2022 para las actividades académicas y
administrativas en la Sede de La Paz" EL CONSEJO DE LA SEDE
DE LA PAZ En uso de las facultades conferidas por la Resolución 931 de 2021 de Rectoría CONSIDERANDO: QUE el Consejo de Sede, en sesión asincrónica realizada del 17
de diciembre de 2021 (Acta No. 14) aprobó la propuesta de Calendario Académico
del año 2022 para los programas de pregrado y posgrado de las actividades
académicas y administrativas de la Sede de La Paz, presentada por la Dirección
Académica. QUE en la
sesión mencionada los consejeros realizaron ajustes a la propuesta de la
Dirección Académica en relación con las fechas de la semana de inducción del
primer periodo académico y la incorporación de la semana universitaria conforme
a la Resolución 931 de 2021 de la Rectoría. Sin embargo, estos ajustes no
fueron proyectados en la versión publicada en el Régimen Legal. QUE es
necesario modificar el Acuerdo 12 de 2021 conforme a la voluntad del Consejo de
Sede y las normas universitarias. En mérito
de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1 ° . Modificar el Artículo 1 del Acuerdo 12 de 2021, en el sentido de ajustar las fechas de la semana de inducción
del primer periodo académico del 2022, e incorporar la semana universitaria
conforme con las fechas de la Resolución de Rectoría 931 de 2021. En consecuencia,
el CALENDARIO ACADÉMICO del año 2022, para los programas de pregrado, las
actividades académicas y administrativas de la Sede de La Paz, quedará así: PERIODO INTERSEMESTRAL No. Descripción/ responsable Fecha 1 Cierre
  periodo académico 2021-2S 11 de enero 2 Bloqueo
  y reporte de pérdida de calidad de estudiante por causas académicas 11 de enero 3 Generación
  de listado de los estudiantes con los mejores P.A.P.A. de cada programa
  (Coordinación de Servicios Académicos) 11 de enero 4 Ingreso
  de la programación período 2022-1S 13 y 14 de enero 5 Inscripciones Hasta 17 de enero 6 Inicio
  periodo intersemestral 18 de enero 7 Finalización
  de periodo intersemestral 15 de febrero 8 Ingreso
  de calificaciones Hasta el 17 de febrero hasta las 5 p.m. PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DEL AÑO 2022 No. Descripción/ responsable Fecha 1 Semana
  de inducción estudiantes nuevos Del 28 de febrero al 4 de marzo 2 Inscripción
  de asignaturas por automatrícula (Estudiante antiguos) Hasta el 4 de marzo 3 Iniciación
  de clases 7 de marzo 4 Adiciones
  asignaturas y/o actividades académicas sin pérdida de créditos (Estudiante) Hasta el 19 de marzo 5 Cancelación
  asignaturas y/o actividades académicas sin pérdida de créditos hasta el 50%
  de avance del período (Estudiante) Hasta el 6 de mayo 6 Solicitud
  autorización de carga inferior a la mínima (Estudiante) Hasta el 19 de marzo 7 Solicitud
  creación y modificación de asignaturas o planes de estudios aplicables a
  partir de periodo ante la Coordinación de servicios académicos. (Dirección
  Académica) Desde 22 de marzo hasta el 10 de junio 8 Solicitud
  doble titulación (Estudiante) Hasta el 9 de abril 9 Semana
  Santa 11 al 15 de Abril 10 Solicitud
  traslado para 2022-2S (Acuerdo 089 de 2014 Consejo Académico) Hasta el 24 de abril 11 Solicitud
  reingreso para 2022-2S (Estudiante) Hasta el 29 de abril 12 Solicitud
  de movilidad estudiantil intersedes para el periodo 2022-2S (Estudiante) Hasta el 3 de junio 13 Solicitud
  de homologación de asignaturas (Estudiante) Hasta el 17 de junio 14 Finalización
  de clases 2 de julio 15 Reporte
  del 100% de calificaciones al SIA*(Docentes) 7 de julio hasta las 5:00 p.m. 16 Generación
  de listado de los estudiantes con los mejores P.A.P.A. de cada programa
  (Coordinación de Servicios Académicos) 11
  al 16 de julio 17 Publicación
  de listados estudiantes con los mejores P.A.P.A. en la página web de la
  Coordinación de Servicios Académicos. (Coordinación de Servicios Académicos) 18 de julio SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2022 No. Descripción/ responsable Fecha 1 Semana
  de inducción estudiantes nuevos Del 1 al 5 de agosto 2 Inscripción
  de asignaturas por automatrícula (Estudiantes antiguos) Hasta el 5 de agosto 3 Iniciación
  de clases 8 de Agosto 4 Adición
  asignaturas y actividades académicas sin pérdida de créditos (Estudiante) Hasta el 19 de agosto 5 Semana
  Universitaria 19 al 24 de septiembre 6 Cancelación
  asignaturas y/o actividades académicas sin pérdida de créditos hasta el 50% de avance del período (Estudiante) Hasta el 30 septiembre 7 Solicitud
  creación y modificación de asignaturas o planes de estudios aplicables a
  partir de periodo ante la Coordinación de servicios académicos. (Dirección
  Académica) 10 de agosto hasta 6 de noviembre 8 Solicitud
  doble titulación (Estudiante) Hasta el 10 de septiembre 9 Solicitud
  autorización de carga inferior a la mínima (Estudiante) Hasta el 7 de septiembre 10 Solicitud
  traslado para 2023-1S (Acuerdo 089 de 2014 Consejo Académico) Hasta 24 de septiembre 11 Solicitud
  reingreso para 2023-1S (Estudiante) Hasta 30 de septiembre 12 Solicitud
  de movilidad estudiantil intersedes para el periodo 2023-1S Hasta el 12 de noviembre 13 Solicitud
  de homologación de asignaturas (Estudiante) Hasta el 26 de noviembre 14 Finalización
  de clases 3 de diciembre 15 Reporte
  del 100% de calificaciones al SIA*(Docentes) 9 diciembre hasta las  5:00 pm * Las actividades a desarrollar durante la semana universitaria
serán establecidas por el Consejo de Sede según las disposiciones de Rectoría a
nivel nacional. PARÁGRAFO
1. Para todos los efectos, el último día del período académico es el día hábil
anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. PARÁGRAFO
2. La Coordinación de Servicios Académicos liquidará y generará recibos de pago
de matrícula para los estudiantes, por solicitud del Comité de Matrícula,
después del estudio de reubicación socioeconómica, o cuando se presenten fallas
técnicas en el Sistema de Información Académica. En todo caso el pago del nuevo
valor se hará efectivo en el siguiente semestre al de la solicitud. ARTÍCULO
2 . Las disposiciones del Acuerdo 12 de 2021 que no son objeto de
esta modificación permanecen vigentes. ARTÍCULO
3. El Consejo de Sede informará a la Secretaría General sobre la
modificación adoptada. ARTÍCULO
4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación
en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en La Paz, a los once (11) días del mes de enero del año dos mil veintidós (2022). MARIA
MARCELA CAMACHO NAVARRO Presidenta JORGE
ELQUIN TORO ARIAS Secretario de Sede