ACUERDO 006 DE 2024 (Acta 007 del 15 de abril de 2024) " Por el cual se especifican las asignaturas del plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 09 de 2009 el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular de posgrado Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales en la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 16 de 2009 el Consejo Académico autoriza la apertura del programa curricular de posgrado Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales en la Facultad de Ciencias, Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Comité Asesor del Área Curricular en Ciencias Naturales, en sesión del 09 de abril de 2024, Acta 06, recomendó la modificación del plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales , la cual consiste en lo siguiente: Incluir los seminarios de profundización dentro de las Actividades Académicas que exigen la aprobación de 21 créditos. Unificar los seminarios temáticos en un solo bloque que exija 11 créditos. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias , en sesión del 15 de abril de 2024, Acta 007, avaló la modificación del plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales en la Sede Medellín. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales tiene un total de cincuenta y dos (52) créditos, distribuidos en veintiuno (21) créditos correspondientes a Actividades Académicas, once (11) créditos correspondientes a asignaturas Obligatorias y veinte (20) créditos correspondientes a asignaturas Elegibles; se desarrollará en cuatro (4) periodos académicos y estará integrado por el siguiente plan de asignaturas: Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales (Profundización) Créditos Actividades Académicas Seminario pedagogía de las ciencias 3 Seminario proyecto de trabajo final 3 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 5 Trabajo Final de Maestría 10 Subtotal 21 Seminarios Temáticos Taller Experimental 4 Taller TICs y Educación en Ciencias I 4 Taller TICs y Educación en Ciencias II 3 Subtotal 11 Asignaturas Elegibles 20 TOTAL 52 ARTÍCULO 2. Requisito de la Actividad Académica: Nombre Créditos Prerrequisito Nombre Créditos Trabajo Final de Maestría 10 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 5 Seminario proyecto de trabajo final 3 Seminario pedagogía de las ciencias 3 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 3 Seminario proyecto de trabajo final 3 ARTÍCULO 3. Los estudiantes del programa curricular posgrado Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales podrán cursar Asignaturas Elegibles ofrecidas para los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia e incluso por otras instituciones de educación superior con las que se tengan convenios. ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Magíster en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los treinta (30) días del mes de abril de dos mil veinticuatro (2024) MAURICIO ANDRÉS OSORIO LEMA Decano FRANCISCO LUIS MONTOYA HERRERA Secretario de Facultad