ACUERDO
023 DE 2019 (Acta
No. 21 del 30 de octubre) El presente Acuerdo fue dejado sin efectos por Art. 3, Acuerdo Comité Académico Administrativo Orinoquia 25 de 2020. "Por el cual se
fija el CALENDARIO ACADÉMICO del año 2020 para los programas de pregrado,
actividades académicas y administrativas en la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia" EL COMITÉ
ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En uso de sus atribuciones legales y reglamentarias en
especial las contenidas en el artículo 3, numeral 7 del Acuerdo 181 de 2015 y
del artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 899 de 2019 y CONSIDERANDO
QUE: 1.
El artículo 3, numeral 7 del Acuerdo 181 de 2015 del Consejo Superior
Universitario establece como una de las funciones del Comité Académico
Administrativo definir el calendario de la Sede acorde con el calendario
general anual de la Universidad. 2. A
través de la Resolución de Rectoría 899 del 23 de septiembre de 2019 se estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional
de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2020. 3.
El Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 899 de 2019 dispone que los
Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos expedirán el calendario académico detallado para los
programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas
específicas de la Sede. El Consejo de Sede y Comités Académico Administrativos
informarán a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. 4.
El Comité Académico Administrativo, en sesión 21 del 30 de octubre de 2019,
Acta No. 21 aprobó la propuesta de Calendario Académico para el primer y
segundo período académico del año 2020 para los programas de pregrado, las
actividades académicas y administrativas de la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia, presentada por la Sede de acuerdo con las fechas establecidas en la
resolución de Rectoría No. 899 de 2019. En
mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1 ° . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Comité Académico Administrativo Sede orinoquia 024 de 2019. Fijar el CALENDARIO ACADÉMICO para el año 2020 , para los programas de pregrado,
las actividades académicas y administrativas de la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia, así: PRIMER PERÍODO
ACADÉMICO DEL AÑO 2020 1 Inscripción
  de asignaturas para  admitidos de pregrado 2020-1, por parte de Secretaría de
  Sede. Enero 27 al 31 2 Inscripción
  de asignaturas en línea por parte de  estudiantes antiguos Del 27 enero
  hasta el 01 de febrero 3 Semana
  de Inducción para admitidos período académico 2020-1 Enero 27 al 31 4 Iniciación
  de clases Febrero 03 5 Formalización
  de matrícula de Admitidos (verificación requisitos matrícula inicial y
  firma de acta de matrícula) 12 y 13 de
  marzo 6 Actualización
  de vigencia del carné para estudiantes antiguos 12 y 13 de
  marzo 7 Adición
  y cancelación (libre) de asignaturas y actividades académicas (art. 17 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Del 03 al 14
  de febrero 8 Fecha
  límite para entrega de programa calendario a los estudiantes (art. 23 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.). Hasta el 07 de
  febrero 9 Periodo
  para solicitar Reservas de Cupo adicionales para el período académico 2020-2
  (Parágrafo del Art. 20 del Acuerdo 08 de 2008 del C.S.U.) Del  02 al 31
  de marzo 10 Solicitud
  de inscripción de asignaturas para validación en la Secretaría de Sede para
  el período 2020-1 Hasta el 24 de
  marzo 11 Inscripción
  manual de asignaturas para validación por parte de Secretaría de Sede período
  2020-1 Hasta el 31 de
  marzo 12 Presentación
  de pruebas de validación período académico 2020-1 Del 13 al 17
  de abril 13 Ingreso 
  de calificaciones de las pruebas de validación Del 27 al 30 de
  abril 14 Fecha
  límite para que los estudiantes de pregrado en etapa inicial presenten
  solicitudes de traslado de programa curricular para el período académico 2020-2. (Acuerdo 89 de 2014 del Consejo Académico y Resolución 09 de 2018 de la
  Vicerrectoría Académica) . Hasta el 13 de
  marzo 15 Fecha
  límite para que los interesados soliciten reingreso para el período académico
  2020-2 (Resolución 012 de 2014 de la Vicerrectoría Académica). Hasta el 20 de
  marzo 16 Cancelación
  (libre) de asignaturas en línea con descuento de créditos (art. 15 y 16 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Hasta el 27 de
  marzo 17 Recepción de solicitudes de
  cancelación posterior de asignaturas para el período académico 2020-1 (parágrafo
  1 del art. 15 del Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U para estudio del Comité
  Académico Administrativo. A partir del
  30 de marzo 18 Semana
  Santa Del 06 al 10
  de abril 19 Fecha límite para la planeación
  y envío de la programación académica del período académico 2020-2 para aval
  del Comité Académico Administrativo. Hasta el 13 de
  abril 20 Fecha límite para que el Comité
  Académico Administrativo decida las solicitudes de reingreso para el período
  académico 2020-2. Hasta el 24 de
  abril 21 Fecha límite para que los
  estudiantes de pregrado presenten  solicitud de movilidad anticipada o
  aplazamiento de movilidad en el marco del programa - PEAMA, para el período
  académico 2020-2 Hasta el 08 de
  mayo 22 Finalización de clases Mayo 30 23 Fecha límite para el registro del 100% de
  calificaciones en el SIA por parte de los Docentes Junio 05 hasta las 5:00
  P.M. SEGUNDO PERÍODO
ACADÉMICO DEL AÑO 2020 1 Inscripción
  de asignaturas para  admitidos de pregrado 2020-1, por parte de Secretaría de
  Sede. Del 27 al 31
  de julio 2 Inscripción
  de asignaturas en línea por parte de  estudiantes antiguos Del 27 de
  julio hasta el 01 de agosto 3 Semana
  de Inducción para admitidos período académico 2020-2 Del 27 al 31
  de julio 4 Iniciación
  de clases Agosto 03 5 Formalización
  de matrícula de Admitidos (verificación requisitos matrícula inicial y
  firma de acta de matrícula) 10 y 11 de
  septiembre 6 Actualización
  de vigencia del carné para estudiantes antiguos 18 y 19 de
  septiembre 7 Adición
  y cancelación (libre) de asignaturas y actividades académicas (art. 17 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Del 03 al 14
  de agosto 8 Fecha
  límite para entrega de programa calendario a los estudiantes (art. 23 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.). Hasta el 06 de
  agosto 9 Periodo
  para solicitar Reservas de Cupo adicionales para el período académico 2021-1
  (Parágrafo del Art. 20 del Acuerdo 08 de 2008 del C.S.U.) Del 02 al 30
  de septiembre 10 Solicitud
  de inscripción de asignaturas para validación en la Secretaría de Sede para
  el período 2020-2 Hasta el 11 de
  septiembre 11 Inscripción
  manual de asignaturas para validación por parte de Secretaría de Sede período
  2020-2 Hasta el 18 de
  septiembre 12 Presentación
  de pruebas de validación período académico 2020-2 Del 19 al 23
  de octubre 13 Ingreso 
  de calificaciones de las pruebas de validación período académico 2020-2 Del 03 al 06
  de noviembre 14 Fecha
  límite para que los estudiantes de pregrado en etapa inicial presenten
  solicitudes de traslado de programa curricular para el período académico 2021-1. (Acuerdo 89 de 2014 del Consejo Académico y Resolución 09 de 2018 de la
  Vicerrectoría Académica) . Hasta el 11 de
  septiembre 15 Fecha
  límite para que los interesados soliciten reingreso para el período académico
  2021-1 (Resolución 012 de 2014 de la Vicerrectoría Académica). Hasta el 18 de
  septiembre 16 Cancelación
  (libre) de asignaturas en línea con descuento de créditos (art. 15 y 16 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Hasta el 02 de
  octubre 17 Recepción de solicitudes de
  cancelación posterior de asignaturas para el período académico 2020-2
  (parágrafo 1 del art. 15 del Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U para estudio del
  Comité Académico Administrativo. A partir del
  05 de octubre 18 Semana Universitaria Septiembre  21
  al 26 19 Fecha límite para la planeación
  y envío de la programación académica del período académico 2021-1 para aval
  del Comité Académico Administrativo. Hasta el 13 de 
  noviembre 20 Fecha límite para que el Comité
  Académico Administrativo decida las solicitudes de reingreso para el período
  académico 2021-1. Hasta el 23 de
  octubre 21 Fecha límite para que los
  estudiantes de pregrado presenten  solicitud de movilidad anticipada o
  aplazamiento de movilidad en el marco del programa - PEAMA, para el período
  académico 2021-1 Hasta el 30 de
  octubre 22 Finalización de clases Noviembre 28 23 Fecha límite para el registro del 100% de
  calificaciones en el SIA por parte de los Docentes Diciembre  05 hasta las 5:00
  P.M. PARÁGRAFO 1 . Para todos
los efectos, el ú ltimo d í a del per í odo acad é mico es el
d í a h á bil
anterior al de iniciaci ó n de clases del per í odo acad é mico siguiente, de acuerdo a lo establecido en el
parágrafo 2 del artículo 1 de la Resolución de Rectoría 899 de 2019. ARTÍCULO 2º La Secretaría de Sede podrá modificar calificaciones
del período académico anterior dentro de las cuatro (4) primeras semanas de cada
período académico mediante resolución.  Luego de transcurrido este tiempo, es
necesaria la autorización del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3º. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Arauca, a los treinta (30) días del mes de octubre de dos mil diecinueve
(2019) PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente YALVI
ESPERANZA MARTA Secretaria