RESOLUCIÓN 14 DE 2021 (Febrero 12) "Por la
cual se convoca el Concurso Profesoral 2021 para proveer un cargo docente en
dedicación Exclusiva en la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la
Universidad Nacional de Colombia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo
Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y CONSIDERANDO 1. Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 8 ° del Acuerdo N ° 123
de 2013 del Consejo Superior Universitario, la vinculación a la planta de
personal académico se hace mediante concurso profesoral abierto y público. 2. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo No 072 de 2013 reglamentó
los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral
Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán
convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de
investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional. 3. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede, en sesión
realizada del 04
de febrero de 2021 , Acta No. 01, estudió y aprobó el perfil
para proveer un (1) cargo docente en Dedicación Exclusiva y avaló la
convocatoria. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Convocar el Concurso Profesoral 2021 para la Sede Amazonia para
proveer un (1) cargo docente en Dedicación Exclusiva. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales del
área de desempeño convocada, que cumplan con los requisitos mínimos
reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o
incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos
conforme a la Constitución y la ley. - Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos
como ganadores, deberán desempeñar las funciones misionales de la Universidad, de
conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico
(Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario). Por tanto, los candidatos elegidos deberán tener disponibilidad
académica para los tres componentes de formación (fundamentación, formación
disciplinar/profesional y libre elección) para los niveles de pregrado y
posgrado e, igualmente, para la investigación y la extensión. ARTÍCULO 3. PERFIL- DEL CARGO. Los requisitos académicos y profesionales
específicos para el cargo convocado, de acuerdo con el área de desempeño, son: PERFIL CARGO DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO POSTGRADO SEGUNDO IDIOMA EXPERIENCIA TC 05 1 Exclusiva (DE) Ecología, uso,
  manejo y restauración de ecosistemas y especies. Profesional
  con título de pregrado en
  carreras afines a Ciencias Naturales y Ambientales. Doctorado
  disciplinar o multidisciplinar en Ciencias Naturales o Ambientales, y tesis
  relacionada con el tema del perfil. Si el aspirante presenta adicional al
  Diploma de Doctorado (obligatorio), un título de Maestría, este título debe
  ser con formación o énfasis del programa en el tema del perfil, relacionado
  en esta resolución. Si el título
  fue obtenido en el exterior se deberá presentar la Resolución de
  convalidación por el Ministerio de Educación Nacional . I nglés o portugués o
  francés o alemán Docencia universitaria relacionada con el área del perfil de
  mínimo un semestre académico (250
  horas), y Experiencia investigativa certificada en el área del perfil, de
  mínimo un año. PARÁGRAFO
1. La productividad académica y la experiencia docente,
investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área
de desempeño del perfil, cuando se presentan como requisitos mínimos para el
ingreso al concurso. PARÁGRAFO
2. Las 250 horas requeridas en docencia universitaria son horas
aula (presenciales). ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN,
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la
convocatoria de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia, el
aspirante debe inscribirse en la página web del concurso Web http://amazonia.unal.edu.co
y remitir al correo electrónico concurso_ama@unal.edu.co la documentación
requerida en las fechas dispuestas en el Artículo 12 de la presente Resolución. Las inscripciones se
cerrarán a las 11:59 p.m. (hora local colombiana), del último día previsto. Una
vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación
adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la
inscripción al Concurso Profesoral 2021 para la Sede Amazonia es obligatorio : 1. Aceptar los
términos y condiciones de la convocatoria, registrar los datos personales y la
información requerida sobre estudios realizados, experiencia y productividad
académica, en los formatos formulario de registro aspirantes 2021 y hoja de vida aspirantes 2021 que se pueden bajar de la página
Web http://amazonia.unal.edu.co , los cuales deberán ser remitidos con la documentación
referenciada en el numeral 2 del presente artículo. 2. Enviar la
documentación requerida relacionada a continuación, escaneada y en
formato PDF únicamente a través del correo electrónico
concurso_ama@unal.edu.co, (teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío
son 10 megabytes (Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se
deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados): a. Títulos de pregrado y posgrado .
Títulos obtenidos o Actas de Grado , exigidos para el perfil del
cargo convocado. Los
aspirantes que hayan obtenido en el exterior los títulos exigidos podrán
participar en el Concurso siempre y cuando presenten los títulos debidamente
convalidados ante el Ministerio de Educación Nacional. b. Certificaciones de experiencia. La
experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la
presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o
instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben
contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública
o privada - Firma de la autoridad competente para su expedición - Cargo ocupado por el aspirante - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre
del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En la
dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o
semestrales. - Tiempo de servicio o fecha de inicio y terminación - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) Para la acreditación
de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o
independientes (Ciencias de la Salud, Artes y Arquitectura, Derecho y Ciencias
Humanas y Sociales), se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como
mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio
profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) ; cuando
es dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o
semestrales c. Certificación de conocimiento de un segundo idioma . Se aceptan solamente los tipos de
certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de
Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran
listados en la Guía para Aspirantes. d. Matricula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando
la ley lo exija a los profesionales residentes en el país. De acuerdo con lo establecido en el artículo 229 del Decreto -Ley
19 de 2012: "Para el ejercicio de las diferentes profesiones
acreditadas por el Ministerio de Educación Nacional, la experiencia profesional
se computará a partir de la terminación y aprobación del pensum académico de
educación superior. Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas
con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia
profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional". En
dicho sentido y de acuerdo con los postulados de Buena Fe, se recibirá
cualquier documento donde conste la información sobre este hecho para cada
aspirante, o en su defecto se le contará la experiencia profesional a partir
del grado como tal, sin perjuicio de que los eventuales ganadores deban
acreditar el requisito de matrícula o tarjeta profesional o constancia de su
trámite, cuando la ley así lo exija, para el ejercicio de la profesión. En caso
contrario, deberá indicar en el formato de Registro de aspirantes que para el ejercicio de su profesión no le es exigible el trámite de tarjeta profesional. En caso de no
adjuntar la copia de la tarjeta profesional o la constancia de su trámite, el
aspirante inscrito no será excluido del
proceso; no obstante, en caso de que resulte ganador en el concurso para tomar
posesión del cargo deberá cumplir con este requisito de manera obligatoria. La siguiente
documentación es opcional, por lo cual de no aportarse no constituye causal de
exclusión de la convocatoria. No obstante, en este último evento no se tendrá
en cuenta para efectos de valoración de hoja de vida: - Productividad Académica. Soportes
de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en
libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material
audiovisual, patentes, etc.).   Para los efectos del concurso, se aceptan
máximo cinco (5) páginas por ítem. -
Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o
profesionales recibidas, si las hubiere. 3. Enviar el ensayo y la propuesta de actuación académica, cuyas
características se detallan en el Artículo 8, numeral 1 de la presente
Resolución, en formato Word, únicamente a través del correo electrónico
concurso_ama@unal.edu.co.  El ensayo y la propuesta serán evaluados en la etapa
de Prueba de Competencias. Tanto el ensayo como la propuesta de actuación
académica deberán ser remitidos con los demás documentos de inscripción. PARÁGRAFO
1 . Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su
nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del
español, del inglés o del  latín, deben adjuntar con dichos títulos o
certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español,
de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración,
intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente,
investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación,
etc. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no
se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO
2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no
sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español,
la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la
Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse con el
segundo informe de autoevaluación que el profesor en periodo de prueba debe
entregar antes de concluir el decimotercer (13) mes de vinculación. ARTÍCULO
5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado
el proceso de inscripción, la Secretaria de Sede con apoyo de un Comité de
Verificación revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos del perfil del
cargo convocado, descritos en el Artículo 4 de la presente Resolución,
verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos
establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 4 de la
presente Resolución. Concluido lo
anterior, el Director de la Sede Amazonia consolidará la lista de aspirantes
admitidos al concurso. ARTÍCULO
6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El
Director de la Sede Amazonia publicará en la página Web http://amazonia.unal.edu.co,
la lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el
Artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su
reclamación ante el Director de la Sede Amazonia dentro de los tres (3)
días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo
electrónico: concurso_ama@unal.edu.co. El Director de la Sede Amazonia será el
responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado
por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de
los cinco (5) días hábiles siguientes al cierre de período de
reclamaciones. Una vez resueltas las
reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos en
la página Web http://amazonia.unal.edu.co, en la fecha establecida en el
Artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO
7. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las
Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los
Jurados designados por el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia,
sobre un total de trescientos (300) puntos . En la valoración se tendrán
en cuenta los títulos de pregrado y postgrado, la experiencia certificada
(docente, investigativa y profesional) y la productividad académica, además de
conocimiento o experiencia sobre la Amazonia. En caso de presentar
experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de
prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su
dedicación en los términos consagrados en el Artículo 3
Numeral 2, Literal b de esta Resolución , se le reconocerá una dedicación
de medio tiempo , tal como lo señala el Parágrafo 3 del Artículo 17 del Acuerdo
023 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Cuando en ejercicio
de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias
instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. Al momento de
calificar la Hoja de Vida los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los
siguientes criterios: ÍTEM A EVALUAR PUNTOS
  MÁX./ÍTEM PUNTUACIÓN
  MÁXIMA TÍTULOS
  RELACIONADOS DIRECTAMENTE CON EL ÁREA DE DESEMPEÑO 95 Pregrado 10 Especialización 15 Especialidad en áreas de la
  salud 25 Maestría 25 Doctorado/Postdoctorado 60 EXPERIENCIA
  RELACIONADA CON EL ÁREA DE DESEMPEÑO 95 Docente  [Hasta ocho (8) puntos por cada año de experiencia docente universitaria, con dedicación
  equivalente a tiempo completo] 35 Investigativa  [Hasta doce
  (12) puntos por cada año de experiencia investigativa en instituciones
  destinadas a ésta, con dedicación equivalente a tiempo completo] 35 Profesional  [Hasta ocho (8) puntos por cada año de experiencia profesional calificada, con dedicación
  equivalente a tiempo completo, en cargos de dirección académica en empresas o
  entidades de reconocida calidad; Hasta seis (6) puntos por cada año de
  experiencia profesional calificada, diferente a la docente, con dedicación
  equivalente a tiempo completo.] 25 ÍTEM A EVALUAR PUNTOS
  MÁX./ÍTEM PUNTUACIÓN
  MÁXIMA PRODUCTIVIDAD
  ACADÉMICA EN EL ÁREA DE DESEMPEÑO 85 Artículo
  en el área de desempeño publicado en revistas indexadas (nacional) u
  homologadas (extranjera) en la categoría A1 de Colciencias. 30 Artículo
  en el área de desempeño publicado en revistas indexadas (nacional) u
  homologadas (extranjera) en la categoría A2 de Colciencias. 24 Artículo
  en el área de desempeño publicado en revistas indexadas (nacional) u
  homologadas (extranjera) en la categoría B de Colciencias. 16 Artículo
  en el área de desempeño publicado en revistas indexadas (nacional) u
  homologadas (extranjera) en la categoría C de Colciencias. 6 Artículo
  en el área de desempeño publicado en "publicaciones impresas universitarias"
  (revistas académicas o científicas que no han sido indexadas u homologadas) 3 Reseña
  crítica publicada en revista 1 Libro
  de investigación 24 Capítulo
  de libro de investigación 12 Libro
  de texto, de ensayo o de difusión 8 Memoria
  publicada de ponencia en evento académico 2 Tesis
  de doctorado dirigida y aprobada 4 Tesis
  de maestría dirigida y aprobada 2 DISTINCIONES 5 Premio
  con jurado, otorgado u organizado por instituciones de reconocido prestigio
  académico o científico y que son resultado de una convocatoria. No se
  incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares;
  tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres,
  encuentros o similares 5 Tesis
  laureada o equivalente 5 Tesis
  meritoria o equivalente 3 CONOCIMIENTO
  O EXPERIENCIA SOBRE LA AMAZONIA: Con base en lo manifestado en los soportes
  para los demás ítems de la hoja de vida. 20 TOTAL
  PUNTOS (Acuerdo 072 de
  2013 del Consejo Académico) 300 En
caso de que haya co-autoría en la producción académica, se aplicará el Artículo 46 del Ac. 23 de 2008. ARTÍCULO
8. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. 1 COMPONENTE
ESCRITO. Consiste en dos partes: - Un Ensayo relacionado con los temas
del área de desempeño estipulada en los perfiles de los cargos convocados en el
Artículo 2 de la presente Resolución, como documento en formato
"Word" con una extensión máxima de 3000 palabras excluyendo las
referencias bibliográficas. El Ensayo debe ser inédito y de autoría individual
y propia. - Propuesta de actuación académica en
la cual el aspirante plantee sus aspiraciones
de trabajo en el área de desempeño en términos de docencia, investigación y
extensión. La propuesta debe remitirse en formato "Word" con una extensión
máxima de 3000 palabras, excluyendo referencias bibliográficas y anexos. Tanto el ensayo como
la propuesta académica deben ser escritos en español y remitidos vía correo
electrónico del concurso (con los demás soportes de la inscripción). El ensayo y la
propuesta serán evaluados en esta etapa sólo si cumplen con las características
arriba señaladas. Se califica sobre un
total de trescientos (300) puntos , doscientos (200) para el ensayo
y cien (100) para la propuesta de trabajo, otorgados según el criterio de los
Jurados . 2
COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una
sustentación de ambas partes del componente escrito presentado por el
aspirante. Se califica sobre un
total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el
criterio del Jurado . El aspirante
dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos para exponer tanto el ensayo
como la propuesta académica de trabajo. Posteriormente los Jurados le harán
preguntas sobre la presentación y entrevistarán al aspirante. La presentación de la
prueba oral estará sujeta a las decisiones que surjan del orden Nacional a
razón de la pandemia, por lo que oportunamente se les informará a los
aspirantes la manera mediante la cual se realizaría (Virtual o presencial), lo
anterior de acuerdo con lo establecido en la Circular Conjunta 01 del 13 de
enero de 2021 de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y
Dirección jurídica Nacional, que señala lo siguiente:  " con
respecto a las vacantes que se han presentado durante la vigencia de 2020, se
podrá dar inicio a nuevos concursos de méritos docentes y administrativos,
priorizando las actuaciones por medios virtuales en las diversas etapas de los
procesos de selección". De optarse por la
presentación de la prueba oral presencial de todas formas a
los aspirantes que se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Leticia,
se les permitirá realizar la Presentación Pública por videoconferencia. Los
costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el
aspirante. Si el aspirante opta
por realizar la presentación mediante videoconferencia, deberá manifestarlo a
través del correo electrónico del concurso con mínimo tres (3)
días hábiles de anticipación a la prueba, para que le sean enviados los
detalles de la conexión. La exposición oral
será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la
Sede Amazonia y al resto de la comunidad académica. PARÁGRAFO. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios
audiovisuales; por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto
escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que
justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO
9. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la
evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y
oral), se publicarán en la página Web http://amazonia.unal.edu.co, en la fecha
establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán
presentar reclamación ante el Director de la Sede Amazonia dentro de los tres
(3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través
del correo electrónico: concurso_ama@unal.edu.co. El Director de la Sede
Amazonia, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a
la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el
aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes
al cierre del período de reclamaciones. Una vez resueltas las
reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página
Web http://amazonia.unal.edu.co, en la fecha establecida en el Artículo 12 de
la presente Resolución. ARTICULO
10. RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base en los resultados finales consolidados, el Director de la
Sede Amazonia expedirá Resolución en la que se establezca el ganador del perfil
convocado y la lista de elegibles, o de no haber ganador, la declaratoria de
cargo desierto del concurso. La lista del ganador y los elegibles estará
conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden
descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en el
perfil convocado. El ganador será el elegible que obtenga el puntaje total más
alto en el perfil convocado. La Resolución será publicada en la página Web: http://amazonia.unal.edu.co
en la fecha determinada en el Artículo 12 de la presente Resolución. Contra la Resolución
que establece el  ganador, los elegibles o la declaratoria de cargo desierto del Concurso Profesoral 2021, sólo procede el recurso de
reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Director de la Sede Amazonia
a través del correo electrónico concurso_ama@unal.edu.co, dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En
el recurso que se interponga, debe señalarse de manera concreta los motivos de
inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos
serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de
2011. De no presentarse
ningún recurso en los términos establecidos la resolución quedará en firme. De
presentarse recursos se publicará una Resolución definitiva con el listado de ganador,
elegibles o la declaratoria de cargo desierto. PARÁGRAFO
1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del
nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con
los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en
situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la
Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades
establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de
Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será
comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web http://amazonia.unal.edu.co . Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución
de los Ganadores, Elegibles o Cargos Desiertos y antes de emitirse la
Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará
la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por el Director de
la Sede Amazonia contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe
interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a
su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a
la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, el ganador
del Concurso deberá enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de
Puntaje a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos
PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos,
experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para
fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se
tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Si
el ganador no posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al
Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido
al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). PARÁGRAFO
3. Cuando
el ganador no realice manifestación expresa de continuar con el proceso, que se
deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 del presente artículo,
se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO
11. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse
empates entre los elegibles del perfil dado, el Director de la Sede Amazonia
los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en
la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en
la Prueba de Competencias. 3. Mayor
productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el
último año cuando sea necesario. De los empates que se
puedan presentar, el Director de la Sede Amazonia dejará en acta, constancia de
la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que
establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 12. CRONOGRAMA. ETAPAS
  DEL CONCURSO FECHAS A Ñ O    2 0 2 1 Divulgación Febrero 22 Inscripciones y envío de documentos Febrero 23 a Mayo 30 Publicación de resultados por Verificación de Requisitos Julio 19 Reclamaciones por Verificación de Requisitos Julio 21 a 23 Publicación actualizada de resultados por Verificación de
  Requisitos Agosto 3 Publicación de resultados por Valoración Hoja de Vida y Prueba
  de Competencias Septiembre 7 Reclamaciones por resultados Valoración Hoja de Vida y Prueba de
  Competencias Septiembre 8 a 10 Publicación actualizada de resultados por Valoración Hoja de
  Vida y Prueba de Competencias Septiembre 22 Publicación de Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos
  Desiertos Septiembre 29 Recursos de Reposición ante la Dirección de la Sede Septiembre 30 -
  Octubre 13 Publicación de Resoluciones Definitivas de Ganadores, Elegibles
  y Cargos Desiertos Noviembre 8 PARÁGRAFO
1. Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto
Administrativo de la Dirección de la Sede Amazonia lo cual le será comunicado a
los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e
igualmente se publicará en la página Web http://amazonia.unal.edu.co y en el
Régimen Legal en la página www.legal.unal.edu.co . PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral
2021 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los
comprendidos en el periodo de vacaciones colectivas correspondientes al año 2021,
para los Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales
de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales serán establecidos mediante
Resoluciones de Rectoría y publicadas en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia en la página www.legal.unal.edu.co . ARTICULO 13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO
DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la
categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1.
El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la
documentación recibida asignará el puntaje salarial para efectos de definición
de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2.
Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida
presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no
sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 9
(sic) de la presente resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del
nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a
que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión , de
conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder
mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico
serán asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en
el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de
acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad
vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
14. NOMBRAMIENTO DEL GANADOR. La Dirección Nacional
de Personal Académico y Administrativo enviará al ganador, vía correo
electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de
prueba, el cual se hará efectivo para el subsiguiente período académico al
proceso de selección. Si el concursante
declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo
dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo
123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Vicerrector General
designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la
lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje, en el evento en
que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se
declarará vacante. ARTÍCULO
15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de
elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses a partir de la fecha de
declaratoria de ganador y elegibles, y será utilizada en estricto orden
descendente de calificación para proveer cargos cuyos
ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las
vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de
desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la
Universidad. En este último caso, si el cargo vacante pertenece a la Sede
Amazonia, será el Comité Académico Administrativo de la Sede el encargado de
verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a
proveer. ARTÍCULO
16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las
comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo
dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante
en la inscripción y a través de la página Web http://amazonia.unal.edu.co ARTÍCULO
17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaria de Sede será
la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del
concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de
información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO
18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los aspirantes involucrados en el Concurso
Profesoral 2021 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario N ° 123 de 2013, el Acuerdo del Consejo Académico N ° 072 de 2013, en la presente Resolución y en los instructivos que
hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral que se encuentran
publicados en la página www.amazonia.unal.edu.co . ARTÍCULO 19. Comunicar
la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y a la Dirección Jurídica Nacional. ARTÍCULO
20. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el
sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Leticia (Amazonas), a los doce (12) días del mes de febrero del año dos mil veinte
y uno (2021). GERMAN IGNACIO OCHOA ZULUAGA Director