ACUERDO 003 DE 2024 (ACTA 10 DEL 02 de MAYO) “Por el cual autoriza la apertura del plan de estudios del programa curricular de pregrado en Química en la Facultad de Ciencias - Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 091 de 2014 del Consejo Académico y CONSIDERANDO Que el Consejo Académico de la Universidad en acta 5 del 3 de marzo de 1939, aprobó la creación del programa curricular de pregrado en Química en la Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 06 de 1939. Que el Acuerdo 35 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece los procesos para la creación, apertura, modificación y supresión de Programas Curriculares en la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 5, establece las instancias de las cuales deberá tener estudio y recomendación. Que el Acuerdo 091 de 2014 del Consejo Académico, en su artículo delegó en los Consejos de Sede la apertura de programas curriculares ya creados en la Universidad Nacional de Colombia que hubiesen seguido los lineamientos establecidos en los artículos 6 y 7 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario.  Lo anterior, considerando que el Consejo Académico avaló y recomendó la creación del programa curricular ante el Consejo Superior Universitario y no es necesario retomar el estudio por el mismo cuerpo colegiado para la apertura del mismo. Que la Oficina de Planeación y Desarrollo Institucional de la Sede Medellín avaló la propuesta de apertura del programa curricular de pregrado en Química, mediante oficio M.1.012-0082-23 el 4 de octubre de 2023. Que en acta 13 del 1 de noviembre de 2023, el Comité de Dirección Académica de la Sede, avaló la propuesta de apertura del programa curricular de pregrado en Química en la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, mediante oficio M.1.004-0157 de 2024. Que en sesión 22 del 4 de diciembre de 2023, el Consejo de la Facultad de Ciencias avaló la propuesta de apertura del programa curricular de pregrado en Química en la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, mediante el Acta 23. Que la Facultad de Ciencias cuenta con los recursos y la experiencia para la apertura del plan de estudio del programa curricular de pregrado en Química en la Sede Medellín. Que el plan de estudio del programa curricular de pregrado en Química fue estudiado y avalado por el Comité Nacional de Programas de Pregrado en sesión del 23 de abril de 2024, mediante oficio N.1.002.04-189-24. Que el Consejo de Sede, en consulta virtual del 02 de mayo de 2024, Acta 010, aprobó la apertura del plan de estudio del programa de pregrado en Química en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTICULO 1. Autorizar la apertura del programa curricular de pregrado en Química en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín: ARTÍCULO 2. El objetivo del programa curricular de pregrado en Química será el siguiente: Formar profesionales en Química con conocimientos en el área disciplinar, integrales, éticos, comprometidos con la sociedad y la preservación del ambiente. Con habilidades de trabajo interdisciplinar para desarrollar y transferir nuevo conocimiento derivado de la investigación e innovación del área de la química para impactar los ámbitos social, ambiental, industrial, académico y científico de la región y del país ARTÍCULO 3. El plan de estudios del programa de pregrado en Química tendrá un total de ciento sesenta y siete (167) créditos exigidos. ARTÍCULO 4. Los créditos exigidos están distribuidos de la siguiente manera: Componente de Fundamentación: cuarenta (40) créditos, de los cuales el estudiante deberá aprobar treinta y tres (33) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias, y siete (7) créditos correspondientes a asignaturas optativas. Componente Disciplinar: noventa y tres (93) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar setenta y dos (72) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias, y veintiuno (21) créditos correspondientes a asignaturas optativas. Componente de Libre Elección: treinta y cuatro (34) créditos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudio. Parágrafo. Cada estudiante deberá cursar todas las asignaturas obligatorias en cada componente y completar los créditos exigidos para dicho componente con las asignaturas optativas que elija de la oferta vigente de asignaturas. ARTÍCULO 5 . Las agrupaciones temáticas, los créditos obligatorios y los créditos optativos dentro de los componentes de Fundamentación y de Formación Disciplinar o Profesional se distribuyen así: a) COMPONENTE DE FUNDAMENTACIÓN Agrupación Créditos asignaturas obligatorias Créditos asignaturas optativas Total de créditos exigidos Complementarias-Matemáticas 15 0 15 Complementarias - Física 8 0 8 Complementarias - Biología 3 0 3 Química 7 0 7 Formación integral-Optativas 0 7 7 Total 33 7 40 b) COMPONENTE DE FORMACIÓN DISCIPLINAR O PROFESIONAL Agrupación Créditos asignaturas obligatorias Créditos asignaturas optativas Total de  créditos exigidos Estructura – Interacciones 17 3 20 Química Física 10 3 13 Análisis Químico 12 3 15 Química - Orgánica 12 4 16 Bioquímica 5 4 9 Química Industrial 8 4 12 Trabajo de Grado 8 0 8 Total 72 21 93 ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo dará lugar a la expedición de un Acuerdo por parte del Consejo de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, en el cual se listarán las asignaturas obligatorias con sus créditos, así como la oferta de asignaturas optativas, contenidas en cada una de las agrupaciones temáticas de los componentes de fundamentación y de formación disciplinar o profesional. Parágrafo. Una vez adoptado el Acuerdo por parte del Consejo de Facultad, este deberá ser comunicado por la Secretaría de la Facultad a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado. ARTÍCULO 7. Cualquier modificación en el número de créditos exigidos del plan de estudios, de sus diferentes componentes, la eliminación o incorporación de agrupaciones temáticas, el cambio tanto en el número de créditos exigidos como en las asignaturas obligatorias de éstas últimas, se considerarán un cambio significativo y, por tanto, deberá ser elevada su solicitud ante el Consejo de Sede, previo aval motivado por  el Consejo de Facultad de Ciencias con el acompañamiento de la Dirección Académica de la Sede Medellín y la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Pregrado. ARTÍCULO 8: La oferta de asignaturas optativas del plan de estudios, deberá ser revisada anualmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad de Ciencias, previa solicitud del Comité Asesor del Programa Curricular, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio a nivel nacional. ARTÍCULO 9: La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Químico (a) a quienes cursen y aprueben el plan de estudio establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10. Enviar copia del presente acuerdo al Consejo Académico, a Vicerrectoría Académica y a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado para iniciar el trámite requerido ante el Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 06 de mayo de 2024 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria