RESOLUCIÓN 127 DE 2022 (Del 12 de mayo de 2021) "Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 022 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO 1. Q ue mediante Acuerdo 022 de 2015 el Comité Académico Administrativo estableció la reglamentación para la designación del Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia y en el numeral 1 del artículo 2 del acuerdo en mención, determinó que el proceso de convocatoria lo realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. 2. Que el Comité Académico Administrativo Acta 17 de 2020 acepto la renuncia irrevocable del Representante de Egresados mediante Oficio de fecha 22 de septiembre de 2020 objetando asuntos personales que le impiden seguir cumpliendo con la asistencia a las sesiones del Comité Académico Administrativo. 3. Que la Dirección de Sede el 2 de enero de 2021 convocó mediante Resolución DSO-G-013 de 2021 el proceso para designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia para el periodo comprendido 13 de marzo de 2021 al 01 de abril del 2023, pero NO se presentaron candidatos para la designación. 4.Que ante la falta de Representante de Egresados ante el Comité Académico Administrativo se hace necesario realizar la convocatoria nuevamente para designar a un nuevo representante y en mérito de lo expuesto. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para designar al Egresado de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso convocado a través de la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 022 de 2015 del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , de la Resolucion 184 de 2022 Dirección Sede Amazonia. Al proceso convocado por medio de esta Resolución se aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Publicación de la convocatoria 16 y 17 de mayo de 2022 Inscripción de aspirantes Del 18 al 27 de mayo 2022 Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos por parte de la Secretaría de Sede 31 de mayo de 2022 Presentación de terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede y designación del Egresado 9 de junio de 2022 Acreditación del Egresado como integrante del Comité Académico Administrativo 13 de junio de 2022 PARÁGRAFO 1: Los interesados deben enviar el formulario de inscripción y los documentos soportes al correo electrónico ventanilla_ama@unal.edu.co , hasta las 17:00:00 horas (hora local de Colombia) del último día establecido en el cronograma del artículo 3 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. En caso de que no se inscriban aspirantes o el número de inscritos no sea suficiente para conformar la terna, se realizará una nueva convocatoria dentro del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por la presente resolución. ARTÍCULO 5. La Secretaría de Sede Amazonia, realizará la divulgación de la presente convocatoria y gestionará las acciones necesarias con otras áreas de la Sede para la participación en el proceso objeto de la presente convocatoria. ARTÍCULO 6. La pre sente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Leticia (Amazonas), a los doce (12) días del mes de mayo del año dos mil veinte y dos (2022). GERMAN IGNACIO OCHOA ZULUAGA Director Sede Amazonia