RESOLUCIÓN 391 DE 2023 (octubre 09) "Por la cual se modifica el artículo 12 de la Resolución de Dirección No 122 de 2023" LA DIRECTORA DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo Nº 072 de 2013 del Consejo Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y CONSIDERANDO 1. Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 8° del Acuerdo N° 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la vinculación a la planta de personal académico se hace mediante concurso profesoral abierto y público. 2. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo No 072 de 2013 reglamentó los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional. 3. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede, en sesión realizada del 30 de marzo de 2023 , Acta No. 03, estudió y aprobó el perfil para proveer un (1) cargo docente en Dedicación Tiempo Completo y avaló la convocatoria. 4. Que mediante Resolución de Dirección No 122 de 2023 se convocó al Concurso Profesoral 2023 para proveer un cargo docente en dedicación Tiempo Completo en la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que mediante oficio del 22 de septiembre de 2023 el Veedor del Concurso Profesoral 2023 de la Sede Amazonia, informa a la Directora de Sede que en el proceso de valoración de hoja de vida se encontró un (a) concursante que no cumple con las horas docentes mínimas exigidas para el concurso. Por lo que solicita declarar excluido (a) del Concurso Profesoral al o la concursante mencionada (a) en el oficio. 6. Que en el artículo 10 PARÁGRAFO 1 de la resolución 122 de 2023 se reguló "Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web www.imani.edu.co. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganador o Elegibles y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por la Directora de la Sede Amazonia contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo". 7. Que mediante Resolución de Dirección No 367 de 2023 se excluye a un(a) aspirante del Concurso Profesoral 2023 de la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia, teniendo en cuenta la situación presentada en el considerando 6. 8. Que él o la aspirante interpuso recurso de reposición ante el acto administrativo mencionado en el considerando anterior. 9. Que aún no se ha dado respuesta al recurso de reposición interpuesto el cual está en trámite y que de ello depende la continuidad o no de un (a) aspirante y por lo tanto, se hace necesario modificar la fecha de publicación actualizada de resultados por Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias. 10. Que de conformidad con lo establecido en el parágrafo 1 del art. 12 de la Resolución 122 de 2023, el cronograma eventualmente podrá modificarse mediante acto administrativo de la Dirección de Sede Amazonia y será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso www.amazonina.unal.edu.co y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. 11. Que actualmente la convocatoria a concurso docente se encuentra vigente y se desarrolla la etapa de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias. 12. Que, teniendo un recurso de reposición interpuesto, se estudió la conveniencia de ampliar la fecha de publicación actualizada de resultados por Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. MODIFICAR parcialmente el artículo 12 de la Resolución de Dirección No 122 de 2023, el cual quedará así: "ARTÍCULO 12. CRONOGRAMA". ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS A Ñ O    2 0 2 3 Publicación actualizada de resultados por Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias Octubre 18 Publicación de Resolución de Ganador, Elegible o declaratoria de Cargo Desierto Octubre 25 Recursos de Reposición ante la Dirección de la Sede Octubre 18 al 9 de noviembre Publicación de Resolución Definitiva de Ganador, Elegibles o declaratoria de Cargo Desierto Diciembre 06 PARÁGRAFO 1. Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Dirección de la Sede Amazonia lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web www.amazonina.unal.edu.co y en el Régimen Legal en la página www.legal.unal.edu.co . ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución de Dirección No. 122 de 2023, que no fueron modificadas por el presente acto, se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3 . Comunicar, por Secretaría de Sede, la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, la Oficina Jurídica Nacional y al Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4 . Comunicar la presente Resolución a los aspirantes inscritos al concurso profesoral 2023 de la Sede Amazonia por medio del correo electrónico registrado por ellos en el formulario de inscripción, según lo dispuesto en el parágrafo del artículo 12 de la Resolución de Dirección No. 122 de 2023. ARTÍCULO 5 . La presente Resolución rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Leticia (Amazonas), a los nueve (09) días del mes de octubre del año dos mil veintitrés (2023). ELIANA MARÍA JIMENEZ ROJAS Directora