RESOLUCIÓN 894 DE 2014 (15 de agosto) "Por la cual se disponen puntos docentes equivalentes en tiempo completo (ETC) para el fortalecimiento de las plantas docentes de las Facultades, Institutos de Investigación y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades delegadas mediante Resolución del Consejo Superior Universitario No. 108 de 2006. CONSIDERANDO 1. Que de acuerdo con lo previsto en el artículo 7° del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, los profesores que desempeñen cargos académico administrativos pueden recibir las bonificaciones que establezca el Consejo Superior Universitario, por lo cual no se requiere destinar puntos docentes equivalente en tiempo completo para este fin. 2. Que para responder a los procesos de formación, investigación y extensión desarrollados por la Universidad, es necesario disponer de los puntos docentes equivalentes en tiempo completo que se encontraban clasificados como suplementos salariales para fortalecer la planta docente de algunas Facultades, Institutos y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia 3. Que de conformidad con los considerandos anteriores, es necesario que la Rectoría disponga de los puntos docentes equivalentes en tiempo completo que se encontraban clasificados como suplementos salariales para fortalecer la planta docente de algunas Facultades, Institutos y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE ARTÍCULO 1. Disponer de veintiséis punto seis (26.6) puntos docentes equivalentes en tiempo completo (ETC) que se encontraban clasificados como suplementos salariales para que la Rectoría pueda asignarlos a las plantas de cargos docentes de las Facultades, Institutos de Investigación y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de responder a los procesos de formación, extensión e investigación de cada una de ellas. ARTÍCULO 2. Enviar copia de la presente resolución a la Dirección de Talento Humano de la Sede Bogotá, a las Divisiones de Talento Humano de las Sedes Medellín, Manizales y Palmira, y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los 15 días del mes de agosto de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector