ACUERDO 016 DE 2023 (Acta 11 del 1 de noviembre ) “ Por el cual se aprueba la implementación d el P rograma de F ortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional, a través de la consolidación de la oferta de Programas de Educación Superior y del impulso a las artes y la cultura , la c iencia, la t ecnología e i nnovación para el desarrollo sustentable de los territorios” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y en especial las consagradas en el artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo No. 011 de 2005, Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE, conforme a la misión y a los fines determinados en los artículos 1 y 2 del Decreto Ley 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia debe promover el desarrollo de la Educación Superior hasta sus más altos niveles; fomentar el acceso a ella y desarrollar la investigación, la ciencia y las artes para alcanzar la excelencia; contribuir a la unidad nacional, en su condición de centro de vida intelectual y cultural abierto a todas las corrientes de pensamiento y a todos los sectores sociales, étnicos, regionales y locales; estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación y contribuir a su conservación; y crear conocimiento en los campos avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía. QUE, mediante Acuerdo No. 13 de 1994 del Consejo Superior Universitario, se creó la Sede de Amazonía; mediante Acuerdo No. 40 de 1996 del Consejo Superior Universitario se creó la Sede de Orinoquía; mediante Acuerdo No. 006 de 1997 del Consejo Superior Universitario se creó la Sede Caribe; y mediante Acuerdo No. 14 de 1997 el Consejo Superior Universitario creó la Sede Tumaco. QUE el artículo 25 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, establece que la Universidad Nacional de Colombia, para el cumplimiento de sus fines, está constituida por Sedes y Sedes de Presencia Nacional, cuya organización académica y administrativa será definida por el Consejo Superior Universitario, previa recomendación del Consejo Académico, teniendo en cuenta las particularidades regionales, las prioridades institucionales y propendiendo por la solución de las necesidades nacionales, regionales y locales. QUE, por su carácter nacional y para el mejor cumplimiento de su misión de contribuir a la identidad de la nación en su diversidad, la Universidad Nacional de Colombia está constituida por las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y La Paz, y reconoce como sedes de Presencia Nacional las del Amazonia, Orinoquia, Caribe y Tumaco, las cuales consolidan su trayectoria académica e investigativa en las regiones, dentro del proyecto de reconocimiento de las fronteras nacionales, geográficas y culturales y de construcción de la unidad nacional. QUE la Universidad Nacional de Colombia es consciente de su responsabilidad misional de aportar a la construcción de Nación, a través de la gestión del conocimiento científico y disciplinar en todas las áreas del saber, y de formar a las nuevas generaciones de científicos, profesionales y artistas. QUE uno de los objetivos estratégicos de la Universidad Nacional de Colombia es fortalecer el carácter nacional y la vocación de integración y de desarrollo regional, siendo coherente con la naturaleza de su creación, propósito superior e historia, que la comprometen como el proyecto científico, cultural y colectivo de la sociedad colombiana, orientado a contribuir a la construcción nacional desde la riqueza y diversidad de las regiones, y desde el respeto por la diferencia y la inclusión social. QUE, desde el enfoque territorial, la Universidad Nacional de Colombia debe focalizar su acción hacia la ruralidad y el desarrollo regional, integrando aspectos sociales y ambientales, como el ordenamiento territorial, los servicios ecosistémicos, la vocación social y productiva en los territorios, y la gestión de otros conocimientos acorde a las necesidades de las regiones y sus comunidades. QUE el Plan Estratégico Institucional – PLEI 2034, en el Núcleo del Gobernanza Universitaria, estableció como estrategia el Modelo de Universidad Intersedes, cuyo propósito es afianzar la integración, con descentralización y autonomía, de las sedes de la Universidad a través de relaciones institucionales horizontales que fortalezcan los mecanismos de toma de decisión colectiva, la distribución de capacidades  y la concurrencia y coordinación de las sedes para la orientación y ejecución de políticas estratégicas de la Universidad. QUE la Universidad, consciente de su papel en la formación integral y la gestión de conocimiento para la construcción de Nación, apuesta en el Plan Global de Desarrollo 2022-2024 El futuro lo construimos hoy por una planeación con base en cuatro (4) ejes estratégicos: 1. Construcción de nación y paz sostenible desde los territorios; 2. Liderazgo académico nacional en un entorno global; 3- Armonización de las funciones misionales para la formación integral; y 4- Universidad Autónoma y Sostenible. QUE el Eje Estratégico Construcción de nación y paz sostenible desde los territorios del Plan Global de Desarrollo 2022-2024 de la Universidad, contempla el Programa 1 Cultura y construcción de paz , cuyos objetivos son potenciar las Sedes de Presencia Nacional (SPN) como nodos estratégicos de convergencia de las acciones de investigación, extensión, emprendimiento y transferencia de procesos de innovación social y tecnológica, y como nodos operativos del modelo intersedes y co-construir e implementar soluciones a retos y problemáticas priorizadas por el territorio y relacionadas con el desarrollo sostenible y la construcción de paz. QUE, con estas acciones, la Universidad desde sus Sedes de Presencia Nacional contribuye a sentar las bases del crecimiento sustentable y construir democracia y paz en estas regiones caracterizadas por  condiciones económicas, sociales, ambientales y de orden público que difieren significativamente de las evidenciadas en las ciudades en donde se encuentran las otras sedes, considerando altos índices de pobreza multidimensional, altos índices de Necesidades Básicas Insatisfechas y baja Calidad de Vida (ECV) . QUE el Índice Sintético de Calidad de Educación Media (ISCE) de las Secretarías de Educación Certificadas de Colombia (2017), el cual mide las variables de progreso, desempeño, eficiencia y ambiente escolar, evidencia una brecha urbano-rural en secundaria y media en los territorios en los cuales se encuentran ubicadas las Sedes de Presencia Nacional. QUE la Universidad cuenta con el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) dirigido a bachilleres de las zonas de presencia nacional en frontera, que les permite ingresar a la mayoría de los programas de pregrado que ofrece la Universidad en otras sedes, y con este programa se ha logrado fortalecer la oferta de educación superior en municipios de difícil acceso. Además, algunas de las Sedes de Presencia Nacional tienen ofertas de programas de posgrado propios. QUE la Universidad Nacional de Colombia ha asumido como un compromiso y un propósito orientador vivir a plenitud la vida universitaria, en donde la Universidad desarrolla acciones para promover el bienestar integral de estudiantes, docentes y administrativos, con el fin de consolidar una cultura institucional diversa, incluyente y equitativa, una cultura de la vida. QUE se requiere fortalecer las Sedes de Presencia Nacional para impulsar el desarrollo territorial, a partir de las artes y la cultura, la ciencia, la tecnología y la innovación, así como la creación o ampliación de cobertura de programas curriculares para generar conocimientos y disminuir la deserción, potenciando sus fortalezas. QUE el artículo 124 de la Ley 2294 del 19 de mayo de 2023, “Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022- 2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”, estableció la facultad del Gobierno Nacional para avanzar en el fortalecimiento financiero de las instituciones de educación superior públicas, al disponer que: “ En cada vigencia, la Nación podrá asignar recursos adicionales a la base presupuestal de funcionamiento de las Instituciones de Educación Superior Públicas, sujeto a la disponibilidad presupuestal. Desde el Presupuesto General de la Nación anualmente se asignarán recursos de funcionamiento a todas las Instituciones de Educación Superior que son establecimientos públicos del orden territorial. (…) PARÁGRAFO. Las Instituciones de Educación Superior Públicas que reciban recursos provenientes de lo previsto en este artículo, presentarán al Ministerio de Educación Nacional los planes y seguimientos correspondientes al uso de los recursos recibidos en cada vigencia ”. QUE la Universidad Nacional de Colombia, en cabeza de la Rectoría y la Vicerrectoría General, con base en un trabajo articulado con las Sedes de Presencia Nacional, presentó el proyecto de Formación de calidad y gestión del conocimiento para la equidad territorial, el cual fue bien valorado y, por tanto, recibió el aval del Congreso de la República y del Gobierno Nacional para su financiación y desarrollo. QUE el proyecto de Formación de calidad y gestión del conocimiento para la equidad territorial busca fortalecer las Sedes de Presencia Nacional para consolidar la formación integral de alta calidad y la gestión del conocimiento en los territorios de su influencia, como vector de desarrollo regional y de la construcción del tejido social, con la meta de generar 4.000 nuevos cupos para estudiantes en las cuatro (4) Sedes de Presencia Nacional en cuatro (4) años, a través de: la oferta de programas existentes; la creación de programas pertinentes en educación técnica profesional, tecnológica y universitaria; la generación de conocimiento como vehículo para el desarrollo territorial, a través de la investigación, la innovación y el relacionamiento con la comunidad; el acompañamiento a las comunidades para lograr el fortalecimiento regional; y la producción científica y cultural relevante que aporte al avance y la integración de los territorios. QUE el Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional requiere recursos a la base presupuestal  por un valor de $81.480.000 millones de pesos, distribuidos en cuatro vigencias presupuestales, así:  Primer año (2023): Dieciocho mil ciento veinte millones de pesos ($18.120.000.000); Segundo año (2024): Diecinueve mil ciento veinte millones ($19.120.000.000); Tercer año (2025): Veinte mil ciento veinte millones ($20.120.000.000) y Cuarto año (2026): Veintitrés mil setecientos ochenta millones ($23.780.000.000).  Estos recursos se definen a valor presente de 2023 y deberán ser indexados cada año respectivamente. QUE, mediante Resolución No. 016202 del 6 de septiembre de 2023 expedida por el Ministerio de Educación Nacional, se destinaron recursos desde el Presupuesto General de la Nación a la base presupuestal de funcionamiento de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco del programa “Universidad en tu Territorio”, para financiar la implementación de programas estratégicos en las Sede de Presencia Nacional (Amazonia, Orinoquia, Caribe y Tumaco), por Dieciocho mil ciento veinte millones de pesos ($18.120.000.000), correspondientes al primer año del Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional, para fortalecer las capacidades de las Sedes de Presencia Nacional y, por tanto, tienen destinación específica. Estos recursos provienen de la adición presupuestal aprobada por el Congreso de la República mediante la Ley 2299 del 10 de julio de 2023 “ Por la cual se adicionan y efectúan unas modificaciones al Presupuesto General de la Nación de la vigencia fiscal 2023 ”, liquidado mediante el Decreto 1234 del 25 de julio de 2023. El desarrollo del programa en las vigencias 2024, 2025 y 2026 está sujeto a la asignación presupuestal por parte del Gobierno Nacional. QUE el Consejo Académico, en su sesión 06 de octubre 20 de 2023, estudió y avaló el proyecto de acuerdo por el cual se autoriza el Programa de F ortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la consolidación de la oferta de Programas de Educación Superior y del impulso a las artes, la c iencia, t ecnología e i nnovación, para el desarrollo sustentable de los territorios . QUE el Consejo Superior Universitario, en la sesión realizada el 1 de noviembre de 2023, analizó la propuesta presentada por la Vicerrectoría General y decidió aprobarla. QUE, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. P rograma de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional. Aprobar la implementación del P rograma de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional a través de la consolidación de la oferta de Programas de Educación Superior y del impulso a las artes , la c iencia, la t ecnología y la i nnovación, para el desarrollo sustentable de los territorios de su incidencia, ofreciendo formación integral de alta calidad y la gestión del conocimiento. ARTÍCULO 2. Objetivo general del Programa . Consolidar el carácter nacional de la Universidad Nacional de Colombia desde la perspectiva del desarrollo con equidad de sus regiones, a través de la promoción de una formación integral inclusiva y pertinente en los territorios y la democratización del acceso al conocimiento con alta calidad, sobre la base de una cobertura responsable y sostenible en el tiempo . ARTÍCULO 3. Objetivos específicos. Los objetivos específicos del Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional, son: Garantizar el aumento de la cobertura de la población estudiantil atendida por la Universidad Nacional de Colombia respaldado en nuevos recursos, que permita mejorar los indicadores de calidad institucional en el ejercicio de las funciones misionales, administrativas y de bienestar universitario, armonizadas en la formación integral y de alta calidad de los estudiantes, y que promuevan la transformación con equidad de los territorios, desde la gestión integral del conocimiento, el liderazgo colectivo y el di á logo respetuoso de saberes. Promover prácticas, actividades y estructuras inter y transdisciplinarias en las funciones misionales; así como, proyectos y currículos conjuntos intra e intersedes, sobre la base de procesos académico administrativos simples, ágiles, coordinados e informados, que fomenten el equilibrio y el aprovechamiento del talento humano de la Universidad (docentes - directivos - estudiantes - administrativos). Generar estrategias y procesos de transformación que contribuyan al bienestar colectivo, a través de la armonización de las funciones misionales y la articulación con diferentes actores en el marco de tetra hélice universidad-empresa-Estado-sociedad. Desarrollar investigación pertinente para las zonas de incidencia, que contribuya al desarrollo socioeconómico, ambiental, político y cultural de los territorios y a la solución de desafíos para sus sectores productivos, impulsando, apoyando y acompañando a actores clave para la competitividad, el desarrollo científico, tecnológico, el emprendimiento y la innovación. ARTÍCULO 4. Componentes. El Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional tiene los siguientes componentes: Proyecto académico : Consiste en el conjunto de actividades académicas que desarrollarán las Sedes de Presencia Nacional en relación con la oferta académica de educación superior focalizada, pertinente y estratégica que impartirá, en concordancia con las necesidades presentes y futuras del desarrollo local, regional y nacional. Este componente incluye la admisión de estudiantes, la propuesta de planes de estudio , la armonización de las funciones misionales: docencia, investigación y extensión, entre otros. El responsable de emitir los lineamientos será el Consejo Académico. Organizacional : Se refiere a la estructura académico- administrativa de las sedes de Presencia Nacional, los procesos, los recursos y las actividades relacionadas con la gestión y coordinación requeridas para el cumplimiento de los objetivos del Programa, en especial: los procesos institucionales, la estructura organizacional, el talento humano docente y administrativo, entre otros. El responsable de aprobar la estructura académico- administrativa de las Sedes de Presencia Nacional es el Consejo Superior Universitario, previos los avales de las instancias correspondientes. Económico : Se refiere a la estimación y disponibilidad de los recursos financieros necesarios para la planificación, ejecución y finalización del proyecto, desde la incorporación de los recursos hasta la vinculación de personal; así como, la adquisición de bienes y servicios. El Comité Académico Administrativo en cada Sede de Presencia Nacional será el responsable de hacer seguimiento a este componente. Bienestar Universitario : Se refiere a las acciones formativas que complementan la actividad académica en el contexto universitario, orientadas al cuidado y expresión integral de la vida en todas sus manifestaciones, que aportan a la formación integral y a la consolidación del proyecto de vida personal y profesional de estudiantes, docentes y administrativos. Con ello, se busca promover la salud, la educación inclusiva, la convivencia universitaria, y fortalecer una cultura institucional diversa, incluyente y equitativa, que se opone a todo tipo de discriminación, segregación y violencia, que aporta al desarrollo del país y a la consolidación de la paz. El responsable de emitir los lineamientos y hacer seguimiento será el Consejo de Bienestar Universitario. Infraestructura : Se refiere a la parte física y tangible, que incluye todos los elementos, instalaciones (laboratorios, aulas, espacios lúdicos, cafetería, biblioteca, parqueadero, exteriores, etc.), equipos, estructuras tecnológicas y sistemas de transporte, energía y telecomunicaciones, entre otros, necesaria para llevar a cabo las actividades planificadas y alcanzar los objetivos del proyecto. El Comité Académico Administrativo en cada Sede de Presencia Nacional será el responsable de hacer seguimiento a este componente. Artículo 5. Estrategias: Con el fin de poner en marcha el P rograma de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional frente al Proyecto Académico de Formación en cada sede se definen las siguientes estrategias: 1. Fortalecer el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) en las Sedes de Presencia Nacional, aumentando transitoriamente los cupos, para que más estudiantes de regiones sean admitidos a programas existentes. Para los estudiantes a ser admitidos en el primer semestre de 2024, la Vicerrectoría Académica y su Dirección Nacional de Admisiones propondrán las condiciones de admisión, derivadas del examen de admisión de los estudiantes PEAMA de cada sede. 2. Creación de programas completos de educación superior con Enfoque Territorial, propios de las Sedes de Presencia Nacional o bajo el modelo Inter-sedes, para los diferentes niveles de formación: técnica profesional, tecnológica, profesional y posgrado (especialización, Maestría). 3. Oferta de planes de estudio mediante cooperación académica entre sedes. Parágrafo 1. El Consejo Académico avalará los proyectos académicos que se creen en cada Sede de Presencia Nacional en el marco del Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional. Parágrafo 2. Cada Sede de Presencia Nacional formulará e l Plan Financiero requerido para el Programa de Fortalecimiento para el cuatrienio, en coordinación con la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. El Plan Financiero será presentado ante el Comité Nacional Financiero y hará parte del informe de seguimiento ante el Consejo Superior Universitario. Artículo 6. Impulso regional a las artes y la cultura, la ciencia, la tecnología y la innovación . Con el fin de impulsar las artes y la cultura, la ciencia, la tecnología y la innovación para el desarrollo sustentable de los territorios, cada Sede de Presencia Nacional fomentará las relaciones interinstitucionales y las alianzas estratégicas con el sector empresarial y productivo, la sociedad civil y las administraciones departamentales y municipales, para propiciar que los estudiantes desarrollen sus proyectos de vida en las regiones y sean líderes regionales, para construir escenarios de paz y promover condiciones para la reconciliación en el posacuerdo. En el mismo sentido, cada Sede de Presencia Nacional recomendará la creación de estímulos e incentivos a la administración nacional y local y al sector empresarial de las regiones de influencia, para que generen los mecanismos de apoyo a los estudiantes de último semestre y a los egresados de las Sedes de Presencia Nacional y se organicen otras estrategias de impulso regional a las artes y la cultura, la ciencia, la tecnología y la innovación. ARTÍCULO 7. Plazo. El plazo del Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional es de cuatro (4) años, contados a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo. Los recursos otorgados por el Congreso de la República, de acuerdo con la distribución del Ministerio de Educación Nacional para el primer año, y los que ingresen en las siguientes vigencias presupuestales, harán parte de la base presupuestal y tendrán destinación específica para los fines del Programa. PARÁGRAFO 1. El Consejo Superior Universitario hará seguimiento semestral a la implementación del Programa. PARÁGRAFO 2. La continuidad del Programa estará sujeta al cumplimiento de los compromisos económicos definidos en los considerandos. PARÁGRAFO 3. El Anexo de la Formulación Plan Integral de Cobertura 2023-2 y 2024 avalado por el Ministerio de Educación Nacional hace parte integral del presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. MEDIDA TRANSITORIA. Para la puesta en marcha del Programa de Fortalecimiento aprobado en el presente Acuerdo, se creará un equipo gestor conformado por el (la) Vicerrector(a) General y los(as) Directores(as) de las Sedes de Presencia Nacional, responsable de diseñar la hoja de ruta para operacionalizar el Programa, presentar las propuestas frente a los aspectos que desarrollen cada uno de sus componentes ante las instancias competentes, y preparar los informes para el seguimiento semestral ante el Consejo Superior Universitario. A las reuniones del equipo gestor podrán asistir, como invitados, el(la) Vicerrector(a) Académico(a), el(la) Gerente Nacional Financiero y Administrativo, el(la) Director(a) Nacional de Admisiones, el(la) Director(a) Nacional de Bienestar Universitario, el(la) Director(a) Nacional de Planeación y Estadística, o cualquier otra autoridad que sea pertinente en orientar las acciones que den solución a los temas abordados en los componentes del Programa. ARTÍCULO 9. Autorización. Autorizar al (a la) rector (a) para adoptar las medidas administrativas, financieras y presupuestales necesarias para la implementación del Programa autorizado mediante el presente Acuerdo. En particular, para incorporar en el presupuesto de la Universidad recursos provenientes de la Nación o de otra fuente, destinados específicamente para el fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 10. PUBLICAR por Secretaría General el contenido del presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 11. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los un (1) días del mes de noviembre de 2023 ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria