RESOLUCIÓN 1154 DE 2017 ( 30 DE OCTUBRE) Suspendido por Art. 4, Acuerdo CSU 287 de 2018. "Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2018" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. QUE para un mejor desarrollo de los programas académicos de la Universidad Nacional se hace necesario unificar las actividades académicas para todas sus Sedes. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1287 de 2017 para los estudiantes de la Maestría en Estudios Políticos y el Doctorado en Ciencias Humanas y Sociales, admitidos en la convocatoria no masiva de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, por Art. 1 , Resolución Rectoría 73 de 2018 para los estudiantes de los programas de posgrado en convenios suscritos por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y por Art. 1 , Resolución Rectoría 941 de 2018 para l os estudiantes de los programas de posgrado en convenios suscritos
por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales para el segundo
período académico de 2018. Establecer el siguiente calendario de actividades académicas para las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2018 1. Inscripción de asignaturas Hasta febrero 03 2. Iniciación de clases Febrero 05 3. Semana Santa Marzo 26 al 30 4. Finalización de clases Junio 02 5. Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta las 5 p.m. de junio 08 PERÍODO INTERSEMESTRAL 2018 Período Intersemestral Junio 18 a julio 28 SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2018 1. Inscripción de asignaturas Hasta agosto 11 2. Iniciación de clases Agosto 13 3. Semana Universitaria Septiembre 17 al 22 4. Finalización de clases Diciembre 07 5. Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta las 5 p.m. de diciembre 14 * Para asignaturas y actividades académicas de 16 semanas de duración PARÁGRAFO 1. Para todos los efectos, el último día del período académico es el día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. PARÁGRAFO 2. Con el fin de dar tiempo a los jurados o evaluadores de las siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de Maestría y Trabajo Final de Especialidad, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías de Facultad, tendrán plazo para incluir la nota definitiva hasta el día de finalización de clases del siguiente periodo académico. ARTÍCULO 2. Los Consejos de Sede y los Comités Académico Administrativos expedirán el calendario académico detallado para las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. Los Consejos de Sede y los Comités Académico Administrativos remitirán a la Secretaría General el calendario adoptado. ARTÍCULO 3. Para la expedición del calendario académico detallado, se deberán tomar en consideración las siguientes directrices: a. Las asignaturas de más de 16 semanas podrán finalizar las clases con la posterioridad que requieran durante el primer período académico de 2018 o iniciar las clases con la anticipación necesaria en el segundo periodo académico de 2018. b. Para las asignaturas y actividades académicas de duración entre 17 y 20 semanas la fecha límite para el ingreso de calificaciones al Sistema de Información Académica -SIA-, será el viernes de la semana 21 a las 5 de la tarde. c. Las actividades de los programas curriculares de posgrado del área de la Salud podrán programarse por fuera de los períodos señalados en el artículo 1 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Dentro del primer mes de cada período académico, las Secretarías de Facultad, mediante Resolución podrán consolidar las calificaciones del período académico inmediatamente anterior. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 5. Establecer el siguiente calendario para las ceremonias de grado del año 2018 en la Universidad Nacional de Colombia: CEREMONIAS DE GRADOS Inscripción de candidatos a grado (primera ceremonia) Hasta diciembre 01 de 2017 Primera ceremonia de grados Abril 02 al 14 de 2018 Inscripción de candidatos a grado (segunda ceremonia) Hasta junio 08 de 2018 Segunda ceremonia de grados Septiembre 03 al 15 de 2018 ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C a los 30 de octubre de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector