RESOLUCIÓN 361
DE 2020 (27 de mayo) "Por
la cual se actualiza el perfil de un (1) cargo de Profesional Universitario 30202
PCA adscritos a la planta de personal administrativo de la Dirección de Sede de
Tumaco" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en
especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011
de 2005, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior
Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de 2006,
deleg ó en
el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el
Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Espec í fico
de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal
administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta
de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE de conformidad con la Resolución
de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de 2018, se
expidió el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los
cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 ° de
la Resoluci ó n
citada en el anterior considerando establece que los actos administrativos,
mediante los cuales se modifique la planta de personal administrativo, formarán
parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo
los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE de conformidad con la Resolución
de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017,
modificada por la Resoluci ó n de Rector í a
No. 1136 de 2018, se expidi ó el Manual de
Requisitos M í nimos
para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante el oficio T.1-203-2020 con
fecha de radicado 12 de marzo de 2020 y correo electrónico del 17 de mayo de
2020, la Dirección de la Sede de Tumaco presentó la solicitud de actualizar el
propósito principal, las funciones, conocimientos básicos y formación académica
de un (1) cargo Profesional Universitario 30202 PCA adscrito a la planta de
personal administrativo de la Dirección de Sede Tumaco. QUE en el oficio citado
anteriormente, la Dirección de Sede fundamenta esta necesidad en razón a que las
actividades actuales del cargo no se ejecutan en la Sede sino que son asumidas
por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, conforme a lo establecido
en el numeral 8 del artículo 1º del Acuerdo 317 de 2019 del Consejo Superior
Universitario "Ejecutar y asumir los procedimientos asociados a la gestión
financiera y administrativa de bienes y servicios de la Universidad Nacional de
Colombia, y las funciones de las áreas financieras y administrativas del Nivel
Nacional, incluyendo, entre otras, las Unidades Administrativas de Unimedios,
de la Editorial UN y Sedes de Presencia Nacional" . Así mismo, la Dirección
de Sede argumenta que se requiere mayor personal para apoyar los procesos de
inscripción de los jóvenes a la Universidad y para divulgar el programa PEAMA
en los municipios del área de influencia de la Sede Tumaco. Por último, señala
que se requiere contar con personal de planta in situ para atender
requerimientos de carácter administrativo que permita agilizar la adquisición
de bienes y servicios. QUE el perfil del cargo Profesional
Universitario 30202 PCA adscrito a la planta de personal administrativo de la
Dirección de Sede Tumaco, se encuentra incluido en el Manual Específico de
Funciones y Competencias Laborales para los cargos de la planta de personal
administrativo de Sede Tumaco, con el código TM-CA-PR-30202-01. QUE se hace necesario actualizar un
(1) perfil del cargo Profesional Universitario 30202 PCA adscrito a la planta
de personal administrativo de la Dirección de Sede Tumaco. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ACTUALIZAR el perfil TM-CA-PR-30202-01 del cargo Profesional
Universitario 30202 PCA adscrito a la planta de personal administrativo de la
Dirección de Sede Tumaco, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 302 Grado 02 Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede TUMACO Dependencia DIRECCIÓN
  DE SEDE Área funcional UNIDAD
  DE GESTIÓN INTEGRAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asistencia profesional para la
  gestión académica y administrativa de la Sede Tumaco en su área de
  influencia. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Participar en
  la formulación de proyectos académicos y administrativos de la Sede Tumaco,
  conforme al plan global de desarrollo de la Universidad. 2. Realizar el
  proceso de divulgación y socialización de los programas académicos de la Sede
  Tumaco en su área de influencia, de acuerdo a los lineamientos establecidos y
  necesidades de la zona. 3. Acompañar el
  proceso de admisión de la Sede Tumaco en el área de influencia, atendiendo
  los procedimientos establecidos. 4. Efectuar el
  apoyo logístico a las actividades académico - administrativas de la Sede,
  garantizando su adecuado funcionamiento. 5. Realizar las
  gestiones que requiera la Sede, ante entidades de carácter público o privado
  del área de influencia, que le sean asignadas. 6. Desarrollar
  las actividades de supervisión de las órdenes de prestación de servicios que
  le sean delegadas por la Universidad. 7. Participar,
  cuando se requiera, como delegado de la Dirección de la Sede, en las
  reuniones o eventos a los que la Universidad sea invitada. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL
  EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Diseño, ejecución y evaluación de proyectos. 2. Conocimiento del territorio. 3. Manejo de herramientas informáticas y de
  Internet 4. Gestión de la calidad. 5. Procesamiento y análisis de datos. 6. Normativa, estructura y funcionamiento de la
  Universidad y de la Sede. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al
  ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento
  analítico 2. Experticia
  profesional 3. Organización
  del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en
  equipo 6. Aprendizaje
  continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquiera de los siguientes núcleos
  de conocimiento: Economía; Administración; Ingeniería Administrativa y
  Afines; Ingeniería Industrial y Afines; Ingeniería Agrícola, Forestal y
  Afines; Ingeniería Agroindustrial, Alimentos y Afines; Ingeniería Agronómica,
  Pecuaria y Afines. Doce (12)
  meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la
presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido
de la presente Resolución a la Dirección de Sede Tumaco y a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 27 de mayo de 2020. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora