ACUERDO 1 DE 2021 (Acta No. 008 del 22 de junio) "Por el cual se modifica el CALENDARIO
ACADÉMICO del año 2021 para los programas de pregrado, actividades académicas y
administrativas en la Sede de Presencia Nacional Tumaco" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE
DE PRESENCIA NACIONAL TUMACO En ejercicio de las facultades conferidas por
el artículo 3, numeral 7 del Acuerdo 182 de 2015 del Consejo Superior
Universitario y el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 772 de 2020, y CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 3, numeral 7 del Acuerdo 182 de
2015 del Consejo Superior Universitario establece como una de las funciones del
Comité Académico Administrativo definir el calendario de la Sede acorde con el
calendario general anual de la Universidad. 2. El artículo 2 de la Resolución de Rectoría 772
de 2020 autorizó a los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos
expedir el calendario académico detallado para los programas de pregrado,
posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. 3. El Comité Académico Administrativo en sesión
del 07 de diciembre, Acta No. 016 de 2020, aprobó la propuesta del Calendario
Académico del año 2021 para los programas de pregrado, las actividades
académicas y administrativas de la Sede de Presencia Nacional Tumaco, de
acuerdo con las disposiciones establecidas en la Resolución de Rectoría No. 772
de 2020. 4. La Resolución 355 de 2021 expedida por la
Rectoría, por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 772 de 2020 5. El Comité Académico Administrativo, Acta No.
008, aprobó la propuesta de modificación del Calendario Académico del año 2021
para los programas de pregrado, las actividades académicas y administrativas de
la Sede de Presencia Nacional Tumaco, presentada por la Sede, de acuerdo con
las disposiciones de establecidas en la Resolución de Rectoría No. 355 de 2021
expedida por la Rectoría. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1 ° . Modificar
las actividades 19 y 20 del primer periodo académico de 2021, adicionar la
actividad 21 a ambos periodos académicos y ajustar las fechas de las
actividades del segundo período académico de 2021 contenidas en el artículo 1
del Acuerdo 004 de 2020 del Comité Académico Administrativo de la Sede de
Presencia Nacional Tumaco, las cuales quedarán así: Sede de Presencia
Nacional Tumaco Primer Periodo
Académico del año 2021 N ° ACTIVIDAD RESPONSABLE FECHA/SEMANA 19 Finalización de clases (Resolución 355 de 2021 de la Rectoría) 30 de julio / Semana 16 20 Reporte del 100% de calificaciones al SIA
  para asignaturas y actividades académicas (Resolución 355 de 2021 de la Rectoría) Docente Hasta las 5 p.m. de agosto 09 21 Período de vacaciones intersemestrales y
  colectivas correspondientes al año 2021 para los empleados públicos docentes
  de la Universidad Nacional de Colombia (Resolución N ° 130 del 2021) Entre el 6 y el 20 de julio de 2021,
  inclusive. Segundo periodo
académico del año 2021 N ° ACTIVIDAD RESPONSABLE FECHA/PERIODO/SEMANA 1 Inscripción de asignaturas admitidos de pregrado Secretaría de Sede Entre el 17 y el 20 de agosto 2 Inducción admitidos Dirección de Bienestar Entre el 17 y el 27 de agosto 3 Reinducción a
  estudiantes de reingreso (Resolución
  028 de 2012 de Rectoría) Dirección de Bienestar/ Secretaría de Sede Entre el 17 y el 27 de agosto 4 Inscripción de asignaturas o actividades académicas Estudiante Hasta el 27 de agosto 5 Iniciación de clases (Resolución 355 de 2021 de la Rectoría) 30 de agosto / semana 1 6 Adición y cancelación asignaturas sin
  pérdida de créditos (Pregrado) (Parágrafo del artículo 16 y articulo 17 del Acuerdo 008 de 2008 CSU –
  Estatuto Estudiantil) Estudiante Del 30 de agosto al 10 de septiembre / semanas 1 y 2 7 Entrega a los estudiantes del programa-calendario de
  las asignaturas. Docente Del 13 al 17 de septiembre / semana 3 8 Formalización de matrícula admitidos a pregrado. Secretaría de Sede Del 13 al 17 de septiembre / semana 3 9 Solicitud  de reingreso para el periodo académico
  2021-2s (Resolución 012 de 2014 de la Vicerrectoría Académica) Estudiante Hasta el 15 de octubre / Semana 7 10 Cancelación libre de asignaturas (con
  pérdida de créditos para pregrado) a través del portal académico (Artículo 15 del Acuerdo 008 de 2008 CSU –
  Estatuto Estudiantil) Estudiante Hasta el 15 de octubre / Semana 7 11 Semana Universitaria 20 al 24 de septiembre 12 Solicitud de traslado de programa curricular para el
  periodo académico 2021-2s (Acuerdo 089 de 2014 Consejo Académico) Estudiante Sujeto a calendario según  Sede Andina 13 Solicitud justificada y excepcional de
  cancelación de asignaturas o actividades académicas con devolución de
  créditos (Parágrafo 1 del artículo 2 del Acuerdo 008
  de 2008 CSU – Estatuto estudiantil y Acuerdo 230 de 2016 CSU) Estudiante A partir del 19 de octubre / Semana 8 14 Solicitud  de reserva de cupo adicional para el periodo
  2021-2s. Estudiante Hasta el 05 de noviembre / Semana 10 15 Estudio y decisión sobre las solicitudes de traslado
  pregrado Consejo de Facultad Sujeto a calendario según  Sede Andina 16 Estudio y decisión sobre las solicitudes de reingreso Secretaría de Sede Hasta el 19 de noviembre / Semana 12 17 Solicitud de movilidad anticipada o aplazamiento del
  inicio de la etapa de movilidad en el marco del programa PEAMA para el periodo
  académico 2021-2s Estudiante Hasta el 19 de noviembre / Semana 12 18 Ingreso de la programación académica para el periodo académico
  siguiente Secretaría de Sede Hasta el 10 de diciembre/ Semana 15 19 Finalización de clases (Resolución 355 de 2021 de la Rectoría) 17 de diciembre / Semana 16 20 Reporte del 100% de calificaciones al SIA para
  asignaturas y actividades académicas Docente 23 de diciembre hasta las 05: 00 p. m. 21 Período de vacaciones colectivas correspondientes al
  año 2021 para los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de
  Colombia (Resolución N ° 130 del 2021) Entre el 20 de diciembre de 2021 al 7 de enero de 2022,
  inclusive. ARTÍCULO 2. Las fechas para presentación de examen de
segundo idioma serán establecidas por la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 3. Dentro de las cuatro (4) primeras semanas de
cada período académico, la Secretaría de Sede, mediante Resolución, podrá
modificar las calificaciones del período académico inmediatamente anterior.
Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Comité
Académico Administrativo de la Sede. ARTÍCULO
4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha
de su publicación y deroga todas aquellas normas
que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá y San Andrés de Tumaco, a los veintidós
(22) días del mes de junio del año dos mil veintiuno (2021). PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente WILMAN ANTONIO DELGADO ÁVILA Secretario Sede Tumaco