ACUERDO 337 DE 2020 (Acta 16 del 3 de noviembre) "Por
el cual se modifica la Planta de Personal Administrativo de la Sede Tumaco de
la Universidad" EL CONSEJO
SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo
del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la
Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias
previstas en el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el
artículo 14, numeral 7 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE: QUE de conformidad con lo previsto en el artículo 12 literal l,
del Decreto Ley 1210 de 1993, y el  artículo 14 numeral 14 del Acuerdo 11 de
2005 es función del Consejo Superior Universitario: "Establecer, a
propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal
académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo
de las sedes en el contexto del plan global de desarrollo de la Universidad,
así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad
de los recursos disponibles. Para el sistema de planta de personal académico se
requerirá concepto previo del Consejo Académico". QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del
Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector
proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización
interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el
cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE de conformidad con el Acuerdo 050 de
2006, el Consejo Superior Universitario determin ó que la creaci ó n de
cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo,
como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los
requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. QUE mediante Resoluci ó n de Rector í a No.
1178 de 2018 se expidi ó el Manual Espec í fico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos
contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE el art í culo 2 de la resoluci ó n
mencionada en el anterior considerando, establece que los actos administrativos
que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de
Funciones y Competencias Laborales incluyendo los criterios definidos para el
levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE por medio de la Resoluci ó n de Rector í a No.
915 de 2017 se expidi ó el Manual de
Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, modificada por la
Resolución de Rectoría No. 1136 de 2018. QUE mediante oficio T.1-772-2020 del 21 de octubre de 2020, la
Dirección de Sede Tumaco presentó a la Rectoría la solicitud de modificación de
la planta de personal administrativo de esa Sede junto con la justificación
técnica correspondiente, en la que se propone la creación de un cargo de
Director Administrativo 016204 LNR que coordine el desarrollo de la fase I de
la obra civil del campus universitario de la Sede Tumaco. QUE  por
medio del oficio DNPAA - 450 del 26 de octubre de 2020, la Dirección Nacional
de Personal Académico y Administrativo presentó el concepto de viabilidad para
la creación de un (1) cargo Director Administrativo
016204 LNR en la Sede Tumaco, teniendo en cuenta: 1. La necesidad de
creación de un cargo con un nivel alto de responsabilidad para dar cumplimiento
al diseño y ejecución del proyecto de inversión de la infraestructura física de
la Sede Tumaco y 2. Los recursos para la creación del cargo serán cubiertos a partir de la liberación de recursos por la supresión de dos (2) cargos de LNR que se enceuntran vacantes y disponibles. QUE la
modificación en la planta de personal administrativo de la Sede Tumaco no causa
erogación al presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en sesión 16 de 2020, realizada el 3 de noviembre, el Consejo
Superior Universitario analizó y aprobó la propuesta presentada por la
administración. En
mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. SUPRIMIR de
la Planta de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia los
siguientes cargos: Denominación Código y Grado Sede Número de
  Cargos Valor Mes Valor Anual
  con factores prestacionales ASISTENTE ADMINISTRATIVO 30406 Sede
  Tumaco 1 $   5.789.900 $ 123.449.770 ASESOR 10202 Nivel
  Nacional - Dir.  Nacional de Personal Académico y Administrativo 1 $   5.521.077 $ 117.718.041 TOTAL 1 $11.310.977 $241.167.811 ARTÍCULO 2 . CREAR en la Planta de
Personal Administrativo de la Sede Tumaco, el siguiente cargo: Denominación Código y Grado Número de
  Cargos Valor Mes Valor Anual
  con factores prestacionales DIRECTOR
  ADMINISTRATIVO 016204 1 $   9.153.897 $ 195.175.475 TOTAL 1 $   9.153.897 $ 195.175.475 ARTÍCULO
3. ESTABLECER el
perfil TM-LN-DR-016204-01 para el cargo de Director Administrativo 016204 LNR,
adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Tumaco, con el
siguiente detalle: I.
  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel
  jerárquico DIRECTIVO Naturaleza
  del empleo LIBRE
  NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación DIRECTOR
  ADMINISTRATIVO Código 0162 Grado 04 Grupo
  ocupacional DIRECTIVOS Dedicación ADMINISTRATIVO
  TIEMPO COMPLETO II.
  UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede TUMACO Dependencia DIRECCIÓN DE SEDE TUMACO Área
  funcional DIRECCIÓN DE SEDE TUMACO Cantidad
  de puestos de trabajo 1 III.
  PROPÓSITO PRINCIPAL Dirigir el diseño, formulación y ejecución de políticas,
  presupuesto, planes, programas y proyectos de desarrollo físico y territorial
  de la Sede, en función del desarrollo académico y en concordancia con los
  estándares de calidad y seguridad y la adopción y cumplimiento de
  disposiciones y normativas que promuevan el desarrollo de la Sede. IV.
  DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Dirigir el diseño y formulación de políticas, planes, programas
  y proyectos de desarrollo físico y territorial y de obras de infraestructura
  física en el campus y demás instalaciones de la Sede, conforme a los
  lineamientos institucionales y la normativa vigente. 2. Dirigir
  y coordinar, la elaboración del proyecto de presupuesto de la Sede, para
  intervenir el desarrollo físico y territorial de la Sede, conforme a los
  lineamientos institucionales y la normativa vigente. 3. Asesorar
  y participar en la gestión y direccionamiento de los procesos de
  administración, mantenimiento y control de espacios físicos, conforme a los
  lineamientos y procedimientos institucionales. 4. Supervisar
  y administrar de manera integral y adecuada los recursos de la Sede,
  destinados para el desarrollo físico y territorial de la misma, conforme a
  los lineamientos institucionales y la normativa vigente. 5. Fungir
  como supervisor de los contratos derivados de los proyectos de desarrollo
  físico y territorial y de obras de infraestructura física. 6. Realizar
  la coordinación y seguimiento de los proyectos y obras para la recuperación,
  preservación y mantenimiento de la infraestructura física y las
  construcciones de la Sede, conforme a los lineamientos institucionales y la
  normativa vigente. 7. Supervisar
  la construcción de proyectos urbanísticos, paisajísticos, arquitectónicos y
  constructivos, así como el diseño de interiores y de mobiliario, conforme a
  los lineamientos institucionales y la normativa vigente. 8. Coordinar
  y supervisar el proceso contractual conforme a las normas aplicables a la
  Universidad y de acuerdo con las delegaciones de gastos existentes,
  relacionados con el desarrollo físico y territorial de la Sede. 9. Apoyar
  a las diferentes instancias de la Sede mediante la emisión de conceptos y
  directrices técnicas relacionadas con el desarrollo físico y territorial de
  la Sede, conforme a los lineamientos institucionales y la normativa vigente. 10. Presentar
  ante las instancias competentes, los planes y los reglamentos necesarios para
  la planeación del territorio de la Sede, conforme a los lineamientos
  institucionales y la normativa vigente. 11. Gestionar
  ante las entidades estatales el trámite de licencias, la adopción y
  cumplimiento de disposiciones y normativas que promuevan el desarrollo
  territorial de la Sede, conforme a los lineamientos institucionales y la
  normativa vigente. 12. Verificar
  que las intervenciones sobre el territorio de la Sede se ejecuten de acuerdo
  con los diseños, la respectiva licencia, el plan de regularización y manejo
  correspondiente y demás normas que apliquen a cada caso. 13. Verificar
  el cumplimiento de la normatividad medioambiental colombiana en todas las
  obras que se ejecuten. 14. Coordinar la realización, consolidación y presentación de
  informes que sean requeridos por las instancias de control y dirección de la
  Universidad, así como de las autoridades del Estado y cooperantes nacionales
  e internacionales, respecto al desarrollo físico y territorial de la Sede,
  conforme a los lineamientos institucionales. V.
  CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la
  Universidad. 2. Planes
  de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional. 3. Normatividad
  de la Universidad. 4. Normatividad
  General de Construcción 5. Normatividad
  Ambiental 6. Ley
  30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios. 7. Sistemas
  de información y aplicativos propios de la Universidad. 8. Alta
  Gerencia o administración de proyectos. 9. Métodos
  y técnicas de planeación. 10. Normatividad del sector público VI.
  COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1.
  Orientación a resultados 2.Orientación
  al usuario y al ciudadano 3.
  Transparencia 4.
  Compromiso con la Universidad 1.
  Planeación y organización 2.
  Pensamiento estratégico 3.
  Negociación 4.
  Liderazgo 5.
  Toma de decisiones 6.
  Conocimiento del entorno VII.
  REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en:
  Arquitectura y Afines, Ingeniería Civil y Afines. Título
  de maestría en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Treinta
  y cuatro (34) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.
  EQUIVALENCIAS Se
  aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el
  artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que
  la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO
4. Los
cargos suprimidos tienen un costo anual de $241.167.811 y el cargo creado tiene
un costo anual de $195.175.475, generándose un remanente por valor de
$45.992.336 que podrá ser utilizado para modificaciones posteriores de la
planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
5. PUBLICAR por
Secretaría General el contenido del presente Acuerdo, en el Régimen Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO
6. COMUNICAR el
contenido del presente acuerdo a la Dirección de Sede Tumaco y a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO
7. VIGENCIA. El
presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a tres (03) de noviembre de dos mil veinte
(2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria