ACUERDO 015 DE 2024 (Acta 17 del 30 de julio) “Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Palmira creando cinco (5) cargos de carrera administrativa” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, es función del Consejo Superior Universitario “Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos disponibles.” QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE, por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio de la Sede Palmira. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento de reglamentación para la presentación de propuestas por parte del Rector para la creación, supresión, modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 ‘‘Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia’’ QUE , según lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficio P.1-073-24 de fecha 15 de febrero de 2024 con alcance mediante oficio P.1-075-24 de fecha 16 de febrero de 2024 la Vicerrectoría de la Sede Palmira solicitó a la Rectoría someter a su consideración el proyecto de Acuerdo por medio del cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Palmira, con el fin de atender las necesidades del servicio permanentes de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias; la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Administración; la Dirección Académica; la Dirección Financiera y Administrativa- Sección Financiera- Tesorería, y la Dirección de Ordenamiento y Desarrollo Físico . QUE en el oficio P.1.009.22-054-24 del 14 de febrero de 2024 la División de Personal Administrativo de la Sede Palmira , emitió concepto para la modificación de su planta administrativa, creando los cargos Técnico Administrativo 40603 adscrito a la Facultad de Ingeniería y Administración; Técnico Administrativo 40603 de la Facultad de Ciencias Agropecuarias; Profesional Universitario 30201 adscrito a la Dirección Académica; Profesional Universitario 30201 adscrito a la Dirección Financiera y Administrativa- Sección Financiera- Tesorería y Técnico Administrativo 40602 adscrito a la Dirección de Ordenamiento y Desarrollo Físico, argumentando que se requiere su creación para atender actividades institucionales para el cumplimiento de la misión institucional y el mejoramiento a la gestión de las dependencias . QUE en el mencionado concepto la División de Personal Administrativo de la Sede Palmira relaciona los cargosa suprimir para crear los citados previamente, estos son: un (1) cargo de Auxiliar de Servicios Generales 53301 CA adscrito a la Facultad Ciencias Agropecuarias-Centro Experimental CEUNP, un (1) cargo de Auxiliar de Servicios Generales 53301 CA adscrito a la Dirección Financiera y Administrativa-Sección de Logística, un (1) cargo de Secretaria Ejecutiva 50401 CA adscrito a la Facultad Ingeniería y Administración – Dpto. de Ciencias Básicas, un (1) cargo de Secretaria Ejecutiva 50402 CA adscrito a la Dirección Académica, un (1) cargo de Técnico Administrativo 40603 CA adscrito a la Sección Financiera - Dirección Financiera y Administrativa, un (1) cargo de Operario Calificado. QUE con el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 014 de 2024 “Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Palmira creando un (1) cargo de libre nombramiento y remoción”, se creó un cargo de Asistente Administrativo 30402 LNR y se generó un remanente que será usado en posteriores modificaciones de planta de la Universidad. QUE la Comisión Nacional de Carrera Administrativa en sesión de la subcomisión operativa, realizada el 22 de marzo de 2024, analizó y aprobó la propuesta de modificación de la planta de personal administrativo de la Sede Palmira, decisión comunicada mediante el oficio CNCA-024-24 del 22 de marzo de 2024. QUE en razón a que esta modificación de planta no causa erogación del gasto de la Universidad, no es necesario que el Comité Nacional Financiero emita un concepto de viabilidad financiera, conforme a los términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE , según el oficio N.1.001.01-202-24 la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta. QUE mediante oficio N.1-686-24 la Rectoría presentó para consideración la propuesta de Acuerdo de modificación de planta ante el Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 17 de 2024, realizada el 30 de julio, analizó y decidió aprobar la propuesta presentada por la Rectoría. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. SUPRIMIR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Palmira los siguientes cargos de carrera administrativa: No. Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual 1 Facultad Ingeniería y Administración – Dpto. de Ciencias Básicas 50401 Secretaria Ejecutiva $ 2.735.488 1 $ 58.324.904 2 Facultad Ciencias Agropecuarias-Centro Experimental CEUNP 53301 Auxiliar de Servicios Generales $ 2.735.488 1 $ 58.324.904 3 Dirección Académica 50402 Secretaria Ejecutiva $ 3.245.303 1 $ 69.194.961 4 Dirección Financiera y Administrativa-Sección de Logística 53301 Auxiliar de Servicios Generales $ 2.735.488 1 $ 58.324.904 5 Dirección Financiera y Administrativa-Sección Financiera 40603 Técnico Administrativo $ 4.198.866 1 $ 89.526.424 6 Dirección Ordenamiento y Desarrollo Físico- Sección de Mantenimiento 53001 Operario Calificado $ 2.735.488 1 $ 58.324.904 Total 6 $ 392.021.001 ARTÍCULO 2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Palmira, los siguientes cargos de Carrera Administrativa – CA: No. Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual 1 Facultad Ingeniería y Administración-Decanatura 40603 Técnico Administrativo $ 4.198.866 1 $ 89.526.424 2 Facultad Ciencias Agropecuarias-Decanatura 40603 Técnico Administrativo $ 4.198.866 1 $ 89.526.424 3 Dirección Académica 30201 Profesional Universitario $ 4.608.511 1 $ 98.260.699 4 Dirección Financiera y Administrativa. Sección Financiera – Tesorería- 30201 Profesional Universitario $ 4.608.511 1 $ 98.260.699 5 Dirección Ordenamiento y Desarrollo Físico- 40602 Técnico Administrativo $ 3.871.150 1 $ 82.539.003 Total 5 $ 458.113.249 PARÁGRAFO. Para la creación de los cargos se requiere un recurso adicional de sesenta y seis millones noventa y dos mil doscientos cuarenta y ocho pesos ($ 66.092.248) el cual será tomado del remanente establecido en parágrafo del artículo 2 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 014 de 2024, por costo anual de sesenta y ocho millones ciento veintisiete mil cuatrocientos cincuenta y cinco pesos ($ 68.127.455) incluido factor prestacional; generándose un nuevo remanente por un valor de dos millones treinta y cinco mil doscientos siete pesos ($ 2.035.207), que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de planta de la Universidad . ARTÍCULO 3. Gestionar el establecimiento de las fichas de los cargos creados en el presente acuerdo y la incorporación de estas al Manual Específico de Funciones y Competencias, en los términos establecidos en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2018 de Rectoría. ARTÍCULO 4. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Palmira, a la Dirección de Personal de la Sede Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “ Régimen Legal’’ , de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el treinta (30) de julio de dos mil veinticuatro (2024) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente MARÍA FERANDA LARA DÍAZ Secretaria