ACUERDO 001 DE 2024 (ACTA 007 DEL 15 DE FEBRERO) “P or la cual se reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares de Doctorado de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se derogan los Acuerdos 055 de 2017 y Acuerdo 004 del 2023 del Doctorado en Administración y Acuerdo 002 de 2022 y Acuerdo 003 de 2023 del Doctorado en Estudios Ambientales de la Facultad de Administración.”. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN SEDE MANIZALES En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica otorga la competencia a los Consejos de Facultad para expedir la reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado. Que mediante el Acuerdo No. 020 del 3 de abril de 2017, el Consejo de la Sede Manizales, autorizó la apertura del Plan de Estudios del Programa Curricular Doctorado en Administración en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. Que mediante el Acuerdo 055 de 2017 del Consejo de Facultad de Administración, se establecieron los criterios del proceso de admisión y calificación de entrevista de los aspirantes al plan de estudios del Doctorado en Administración de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales. Que mediante Acuerdo 105 de 2021, el Consejo de la Sede Manizales, autorizó la apertura del Plan de Estudios del Programa Curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. Que mediante Acuerdo 002 de 2022 del Consejo de Facultad de Administración, se reglamentó el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Estudios Ambientales de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución No. 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica se modificó el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica respecto a la exigencia del idioma inglés para los programas curriculares de doctorado, “(…) por lo cual los Consejos de Facultad o comités Académico Administrativos decidirán si dicha suficiencia la establecen como requisito de admisión o si deciden exigirla como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación”. Que mediante Acuerdos 003 y 004 del 14/09/2023 del Consejo de la Facultad de Administración, se decidió establecer la suficiencia del idioma inglés para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. Que el Consejo de la Facultad de Administración en sesión 007, realizada el 15 de febrero de 2024, previa recomendación de la Dirección Nacional de Admisiones y los Comités Asesores de los Doctorados en Administración y Estudios Ambientales, acordó unificar los Acuerdos 055 de 2017, 002 de 2022, 003 de 2023 y 004 de 2023 del Consejo de Facultad de Administración . En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. D eterminar los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión a los Programas Curriculares de Posgrado: Doctorado en Administración y Doctorado en Estudios Ambientales de la Facultad de Administración de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. S e aplicará a los procesos de admisión regular desde el segundo semestre de 2024 y siguientes, de los programas de posgrado de doctorado de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES Y CRITERIOS DE EVALUACÓN. Establecer los siguientes requisitos generales y los criterios de evaluación para ser admitido: Requisitos Carácter Descripción Ponderación Evaluación de la hoja de vida Eliminatorio En esta prueba se evaluará la formación académica necesaria, así como la experiencia académica, investigativa, profesional del aspirante 30% Entrevista Eliminatorio La entrevista permitirá identificar aptitudes y motivaciones de los aspirantes, así como sus habilidades en la argumentación oral. 20% Prueba de aptitudes: Evaluaci ó n Anteproyecto de investigaci ó n Eliminatorio Permite identificar las habilidades investigativas del aspirante y además perfilar el proyecto de tesis 50% PARÁGRAFO . Para todos y cada uno de los requisitos mencionados, la nota mínima aprobatoria será de 3,5 sobre 5,0. ARTÍCULO 4. La suficiencia del idioma inglés se establece como requisito obligatorio para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación, mas no para el proceso de admisión, en aplicación de la Resolución No. 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica. ARTICULO 5 . Enviar copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de la publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga los Acuerdos 055 de 2017 y Acuerdo 004 del 2023 del Doctorado en Administración y Acuerdo 002 de 2022 y Acuerdo 003 de 2023 del Doctorado en Estudios Ambientales de la Facultad de Administración”. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los quince (15) días del mes de febrero del año dos mil veinticuatro (2024). FRANCISCO JAVIER VALENCIA DUQUE Presidente del Consejo ALFONSO PIO SALAZAR AGUDELO Secretario del Consejo