ACUERDO 020 DE 2024 (Acta 21   del 28 de agosto de 2024) “ Por el cual se modifica la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Medellín, cambiando la denominación de un (1) cargo de carrera administrativa” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias previstas en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005, y C O N S I D E R A N D O QUE de conformidad con lo previsto en el literal l del artículo 12del Decreto Ley 1210 de 1993, y el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 es función del Consejo Superior Universitario: "Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las sedes en el contexto del plan global de desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad de los recursos disponibles. Para el sistema de planta de personal académico se requerirá concepto previo del Consejo Académico". QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE, por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la nueva estructura interna académica administrativa de la Sede Medellín. QUE de conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, modificada por la Resolución 1136 de 2018. QUE mediante Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018 se expidió el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 de la resolución mencionada en el anterior considerando, establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con la Resolución de Rectoría No. 1011 de 2023 fue reubicado el cargo de Técnico Operativo 40801 CA de la Sección de Bibliotecas de la Sede Manizales a la Sección de Recursos de la Información de la Sede Medellín . QUE mediante el oficio M-1-0424-2024 de fecha 6 de junio de 2024 la Vicerrectoría de Sede Medellín presentó el proyecto de Acuerdo por medio del cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Medellín, cambiando la denominación del cargo Técnico Operativo 40801 CA adscrito a la Sección de Recursos de Información, por la denominación Técnico Administrativo 40601 CA . QUE a través del oficio M.1.009.504 de 2023 de fecha 24 de noviembre de 2023, la Dirección de Personal de la Sede Medellín presentó ante la Vicerrectoría de Sede concepto de viabilidad frente a la solicitud de realizar un cambio de denominación al cargo Técnico Operativo 40801 CA adscrito a Sección de Recursos de Información de la División de Bibliotecas , en los siguientes términos: “En la presente modificación se requiera ajustar el perfil, cambiando la denominación del cargo (…), las funciones y la formación académica, considerando las nuevas condiciones del cargo, del cual es titular (…)  quien mediante Resolución de Rectoría No. 1011 del 02 de octubre de 2023, fue reubicada en la División de Bibliotecas de la Sede Medellín. Se encuentra entonces conveniente la modificación solicitada, toda vez que debe ser una consecuencia de la reubicación dada (...), adecuar la ficha MZ-CA-TN-40801-08 y crear una nueva ficha MD-CA-TN-40601-08, que de cuenta de las condiciones actuales del ejercicio del cargo, procurar el mejor desempeño del personal administrativo y prevenir la incoherencia entre las funciones definidas para el cargo y las que realmente desempeñar, con los riesgos laborales que esto pueda conllevar. Con la modificación solicitada se conserva el nivel y el grado del cargo no generándose erogación adicional en los gastos asociados a la nómina.” (sic). QUE con del oficio M.CCA-0016-2023 de fecha 23 de noviembre de 2023, la Secretaría de Técnica del Comité de Carrera Administrativa de Medellín, en sesión extraordinaria del 21 de octubre de 2023, acta 012, decidió aprobar la solicitud presentada. Y con el oficio M.CCA-0017-2023 de fecha 24 de noviembre de 2023 presenta la solicitud para que sea tratada ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa . QUE mediante el oficio CNCA-004-24 de fecha 25 de enero de 2024 la Comisión Nacional de Carrera Administrativa informa que e n sesión realizada el 25 de enero de 2024, analizó y aprobó la propuesta de cambio de denominación de cargos de personal administrativo de la Sede Medellín presentada por la administración . QUE en razón a que esta modificación de planta no causa erogación del gasto de la Universidad, no es necesario que el Comité Nacional Financiero emita un concepto de viabilidad financiera, conforme a los términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE , según el oficio N.1.001.01-219-24 la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta. QUE mediante oficio N.1.707-24 la Rectoría presentó para consideración la propuesta de Acuerdo de modificación de planta ante el Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 21 de 2024, realizada el 28 de agosto, analizó y decidió aprobar la propuesta presentada por la Rectoría. En mérito de lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1: MODIFICAR la denominación de un (1) cargo de Técnico Operativo 40801 CA adscrito a Sección de Recursos de Información de la División de Bibliotecas de la Sede Medellín , por el cargo Técnico Administrativo 40601 CA, conforme al siguiente detalle: No. DEPENDENCIA CARGO ACTUAL CARGO NUEVO 1 Sección de Recursos de Información Técnico Operativo 40801 CA Técnico Administrativo 40601 CA ARTÍCULO 2. Gestionar el establecimiento de la ficha del cargo creado en el presente acuerdo y la incorporación de esta al Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, en los términos establecidos en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2018 de Rectoría. ARTÍCULO 3. PUBLICAR el presente acuerdo en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Medellín, a la Dirección de Personal de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA Y EFECTOS. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia , de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 70 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a veintiocho (28) días del mes de agosto de 2024 RICARDO MORENO PATIÑO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria