RESOLUCIÓN 288 DE 2024 (18 de marzo) “Por la cual se actualiza las fichas de cuatro (4) cargos de carrera administrativa adscritos a la Sede Medellín” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con el oficio M.1009-0051-2024 de fecha 13 de febrero de 2024, la Dirección de Personal de la Sede Medellín emitió concepto de viabilidad a las solicitudes presentadas por la Unidad de Gestión Administrativa adscrita a la Facultad de Minas, Sección de Aplicaciones, Sección de Publicaciones y Dirección de Investigación y Extensión de la Sede Medellín, para actualizar las fichas de los siguientes cargos de carrera administrativa: No. Cargo Código Dependencia Ficha 1 Tecnólogo 41602 Unidad de Gestión Administrativa – Facultad de Minas MD-CA-TN-41602-01 2 Programador de Sistemas 40503 Sección de Aplicaciones MD-CA-TN-40503-01 3 Técnico Operativo 40801 Sección de Publicaciones MD-CA-TN-40801-02 4 Profesional Especializado 30103 Dirección de Investigación y Extensión MD-CA-PR-30103-01 QUE frente al cargo Tecnólogo 41602 CA la Dirección de Personal de la Sede Medellín sustenta esta actualización en lo siguiente: “La solicitud se sustenta como consecuencia del cambio en los fines para los cuales fueron diseñados, debido a que se esperaba que estos cargos se enfocaran en la gestión de proyectos y actualmente se requieren encauzar en la gestión financiera y administrativa y contratación de la Sede. Con sujeción a los objetivos institucionales como es la necesidad del servicio, el mejoramiento de los procesos institucionales y la adecuación de la planta a las realidades funcionales de la dependencia y del cargo, se hace necesario modificar las funciones, asignándoles actividades de dibujo y moldeado 3D de proyectos de infraestructura y gestión administrativa en los procesos de mantenimiento locativo, para atender de manera efectiva, eficiente y adecuada las necesidades funcionales y actuales que se deben ejecutar en la dependencia. En consecuencia, y contando con que la Unidad de Gestión Administrativa adscrito a la Facultad de Minas, requiere para su óptimo funcionamiento, personal idóneo, capaz de gestionar y hacerse responsable de sus procesos y equipos a cargo, se encuentran convenientes y pertinentes las modificaciones solicitadas, con el fin de procurar el mejor desempeño del personal administrativo.” QUE en relación al cargo Programador de Sistemas 40503 CA la Dirección de Personal de la Sede Medellín sustenta esta actualización en lo siguiente: “La modificación del propósito principal y los conocimientos básicos o esenciales para el ejercicio del empleo se encuentran sustentado en la necesidad de adecuar la capacidad administrativa de la planta de personal administrativo de la Sede, a la atención de los procesos misionales y la adaptación a los nuevos modelos de trabajo en las dependencias responsables de velar por el talento humano de las empresas, así como a la eficiencia y eficacia en la gestión académico – administrativa. Conforme a los objetivos institucionales como es la necesidad del servicio, el mejoramiento de los procesos institucionales, y contando con que, en la Sección de Aplicaciones, requiere para su óptimo funcionamiento, personal idóneo, capaz desarrollar interfaces de aplicaciones web, se encuentra conveniente y pertinente la modificación solicitada, con el fin de procurar el mejor desempeño del personal administrativo en el cargo en mencionado en el acápite anterior.” QUE respecto al cargo Técnico Operativo 40801 CA la Dirección de Personal de la Sede Medellín sustenta esta actualización en lo siguiente: “La dependencia solicitante ha fundamentado la necesidad de adecuar el manual de funciones del cargo de Técnico Operativo 40801 CA, en base a la urgencia de ajustar las funciones específicas existentes, así como los conocimientos básicos y competencias asociadas al cargo. Esto se realiza con el propósito de asegurar una gestión idónea en concordancia con las necesidades reales identificadas en la Sección de Publicaciones. Es imperativo que los servicios ofrecidos por dicha sección, en particular aquellos relacionados con el diseño de piezas gráficas, creaciones audiovisuales y libros electrónicos, satisfagan la demanda de manera eficiente y efectiva. En este sentido, la revisión y actualización del manual de funciones resultan indispensables para garantizar la óptima ejecución de las tareas asignadas y el cumplimiento de los objetivos establecidos.” QUE frente al cargo Profesional Especializado 30103 CA la Dirección de Personal de la Sede Medellín sustenta esta actualización en lo siguiente: “La solicitud de modificación de los cargos se sustenta en un diagnóstico que evidencia que las funciones actuales del Profesional Especializado no están debidamente contempladas en la descripción del cargo, particularmente en lo concerniente a la gestión para la administración, el acompañamiento, la asesoría y el impulso de proyectos de investigación. La actualización del propósito principal, las funciones esenciales, el conocimiento básico y la formación académica es necesaria para asegurar la presencia de personal idóneo y capacitado capaz de gestionar y asumir la responsabilidad de los procesos que se requieren en la Dirección de Investigación y Extensión." QUE a través del oficio M.CCA-018-2023 de fecha 08 de noviembre de 2023, la Secretaría Técnica del Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín informa que, en sesión extraordinaria del 29 de noviembre de 2023, acta 013, el Comité de Carrera Administrativa dio aval para llevar a cabo la actualización de los cargos relacionados anteriormente. Y con el oficio M.CCA-001-2024 de fecha 13 de enero de 2024 presenta la solicitud para que sea tratada ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. QUE con el oficio CNCA-013-24 de fecha 16 de febrero de 2024, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa informó que las solicitudes de actualización de fichas presentadas por el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Medellín fueron analizada y aprobadas por ese cuerpo colegiado. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha MD-CA-TN-41602-01, del cargo Tecnólogo 41602 CA adscrito a la Unidad de Gestión Administrativa – Facultad de Minas de la Sede Medellín, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico TÉCNICO Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación TECNÓLOGO Código 416 Grado 02 Grupo ocupacional OTROS ADMINISTRATIVOS Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MEDELLÍN Dependencia FACULTAD DE MINAS Área funcional UNIDAD DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA – FACULTAD DE MINAS Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asistir la ejecución de las actividades administrativas y técnicas relacionadas con la gestión de la infraestructura física de la Sede, de conformidad con los procesos y procedimientos establecidos. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Acompañar el desarrollo de planimetría 2D y modelamiento 3D de los proyectos de infraestructura física, de conformidad con los procesos y procedimientos vigentes. Participar en la gestión documental de la información planimétrica de los proyectos de infraestructura física, de acuerdo con las políticas y normativa vigente. Realizar seguimiento a las labores que realiza el personal de infraestructura física al servicio de la sede, de acuerdo con los protocolos, procesos y procedimientos establecidos. Participar en la gestión administrativa de los procesos contractuales en los proyectos de infraestructura física de la sede, de acuerdo con la normativa vigente. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Ofimática. Manejo del software Autocad y Revit. Conocimiento general de procesos constructivos. Conocimiento general de gestión administrativa de almacenes e inventarios. Conocimiento general del manual de convenios y contratos de la Universidad. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad Experticia Técnica Trabajo en Equipo Organización del Trabajo Análisis de Información Rigurosidad Evaluación del Riesgo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título de formación Técnica profesional o tecnológica o cinco (5) semestres de formación universitaria, debidamente certificados, en los núcleos básicos del conocimiento en: Arquitectura; Ingeniería Civil y afines (Construcción). Doce (12) meses de experiencia relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la resolución de Rectoría No. 915 de 2017 que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue corregido por art. 1 , Resolución Rectoría 494 de 2024. ACTUALIZAR la ficha MD-CA-TN-40503-01, del cargo Programador de Sistemas 40503 CA adscrito a la Sección de Aplicaciones de la Sede Medellín, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico TÉCNICO Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROGRAMADOR DE SISTEMAS Código 405 Grado 03 Grupo ocupacional TECNOLOGÍA Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MANIZALES Dependencia SECCIÓN DE APLICACIONES Área funcional SECCIÓN DE APLICACIONES Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Ejecutar el desarrollo, actualización, soporte y mantenimiento de los contenidos de micrositios web institucionales e interfaces de aplicaciones web, de conformidad con las necesidades y los lineamientos establecidos en la Sede y las políticas institucionales. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Desarrollar sitios e interfaces de aplicaciones web a través de diferentes herramientas de programación y diseño, de acuerdo con los lineamientos y las políticas institucionales. Participar en la presentación de propuestas y ejecución de planes de mejoramiento para los servicios web e interfaces de aplicaciones web, de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. Brindar asistencia técnica y operativa en el desarrollo de nuevas herramientas web e interfaces de aplicaciones web y su incorporación, de conformidad con los lineamientos institucionales y los procedimientos establecidos. Efectuar la actualización de información, de sitios y de aplicaciones web de conformidad con las políticas institucionales y los procedimientos establecidos. Adelantar rutinas de mantenimiento de los sitios y aplicaciones web de conformidad con las políticas institucionales, los plazos y protocolos establecidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Programación avanzada en últimas versiones disponibles de herramientas para la creación de sitios web, consideradas dentro de la arquitectura de infraestructura tecnológica de la Universidad. Programación avanzada en últimas versiones disponibles de lenguajes de programación para la creación de sitios web e interfaces de aplicaciones web, consideradas dentro de la arquitectura de infraestructura tecnológica de la Universidad. Operación avanzada de google apps. Diseño de páginas web e interfaces de usuario. Estructuración avanzada de documentos en la última versión de HTML. Operación de ambientes CMS en las últimas versiones disponibles, considerados dentro de la arquitectura de infraestructura tecnológica de la Universidad. Operación de servidores de aplicación en sus últimas versiones, considerados dentro de la arquitectura de infraestructura de tecnológica de la Universidad. Inglés Técnico VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad Experticia Técnica Trabajo en Equipo Organización del Trabajo Análisis de Información Rigurosidad Evaluación del Riesgo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título de formación técnica profesional o tecnológica o seis (6) semestres de formación universitaria, debidamente certificados, en el núcleo básico del conocimiento en: Ingeniería de sistemas, telemática y afines (Tecnología de Programación de Sistemas Informáticos, Tecnología en Desarrollo de Software, Tecnología en Sistemas, Tecnología en Sistemas Informáticos, Tecnología en Sistemas e Informática, Tecnología en Computación, Tecnología en Gestión de Sistemas, Tecnología en Análisis y Programación de Computadores, Tecnología en Multimedia y Soluciones Web, Tecnología en Diseño y Desarrollos Web, Tecnología en Diseño de Aplicaciones Móviles y Web, Técnica profesional en Sistemas, Técnica profesional en Informática, Técnica Profesional en Programación de Computadores, Técnica Profesional en Soporte de Sistemas Informáticos, Técnica Profesional en Sistemas de Cómputo, Técnica Profesional en Programación Web, Técnica Profesional en Aplicativos Web, Técnico Profesional en Creación de Soluciones Web, Técnico Profesional en Diseño Web y Multimedia y Afines). Veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue corregido por art. 2 , Resolución Rectoría 494 de 2024. ACTUALIZAR la ficha MD-CA-TN-40801-02, del cargo Técnico Operativo 40801 CA adscrito a la Sección de Publicaciones de la Sede Medellín, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico TÉCNICO Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación TÉCNICO OPERATIVO Código 408 Grado 01 Grupo ocupacional OTROS ADMINISTRATIVOS Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MEDELLÍN Dependencia SECCIÓN DE PUBLICACIONES Área funcional SECCIÓN DE PUBLICACIONES Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Realizar diseño y diagramación de piezas gráficas y libros, a solicitud de los usuarios internos y externos, de conformidad con los procesos, procedimientos y plazos establecidos. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Realizar propuestas de diseño e identidad visual de acuerdo con las necesidades de los usuarios, las especificaciones de cada proyecto y los procesos y procedimientos establecidos. Preparar las imágenes requeridas para las piezas gráficas, según las especificaciones técnicas, los procesos y procedimientos institucionales. Elaborar la maquetación de libros, revistas, folletos y demás piezas gráficas para impresión, de acuerdo con los requerimientos técnicos establecidos. Realizar la conversión a libros electrónicos, en diferentes formatos, de acuerdo con las especificaciones técnicas requeridas y los lineamientos institucionales. Realizar el soporte digital de las piezas elaboradas, en concordancia con los procesos y procedimientos establecidos. Brindar asistencia técnica a los usuarios de acuerdo a los plazos y protocolos establecidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Ofimática. Manejo de colores, sistemas de impresión, tipos de tinta, tipo de papeles y normas de presentación de libros y tesis. Conocimiento de elementos gráficos (signo, tipografía, diagramación) Herramientas de almacenamiento digital. Software de diseño gráfico. Manejo, configuración y operación de impresora láser. Diagramación y montaje de piezas gráficas. Normativa y aplicación del manual de imagen institucional de la Universidad. Inglés técnico. Normas de diagramación. Estructura y visores de libros electrónicos. Conocimientos básicos de HTML y CSS Hipervínculos e interactividad para libros electrónicos. Propiedad intelectual e infracciones al derecho de autor VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad Experticia Técnica Trabajo en Equipo Organización del Trabajo Análisis de Información Rigurosidad Evaluación del Riesgo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título de formación técnica profesional o tecnológica o cuatro (4) semestres de formación universitaria, debidamente certificados en los núcleos básicos del conocimiento en: Diseño (Diseño gráfico), Publicidad, Artes Plásticas, Visuales y afines. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 4. ACTUALIZAR la ficha MD-CA-PR-30103-01, del Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la División de Extensión de la Dirección de Investigación y Extensión de la Sede Medellín, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL ESPECIALIZADO Código 301 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MEDELLÍN Dependencia DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN Y EXTENSIÓN Área funcional DIVISIÓN DE EXTENSIÓN Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Gestionar los proyectos de extensión, programas de presencia institucional, extensión solidaria, ejecución y seguimiento del presupuesto asignado en cumplimiento de la normativa existente y los procedimientos institucionales. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Participar en la formulación, diseño, organización, ejecución y control de los proyectos de la División, de conformidad con los procedimientos y lineamientos establecidos. Llevar a cabo propuestas para la ejecución de acciones que deban adoptarse para el logro de los objetivos y las metas establecidas para el programa de presencia institucional de conformidad con los lineamientos y políticas establecidas. Desarrollar los procesos, procedimientos, métodos e instrumentos requeridos para mejorar y fomentar las acciones asociadas a la Extensión Solidaria, de conformidad con la política institucional vigentes. Administrar, ejecutar y hacer seguimiento al presupuesto del área asignado de conformidad con los lineamientos, normativa vigente y política institucional. Efectuar evaluación, estudios, conceptos, respuestas a consultas, relacionados con los proyectos y programas institucionales de acuerdo con las políticas y normativa vigente. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Administración. Gerencia y formulación de proyectos. Ejecución presupuestal. Sistemas para administrar datos e información. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad Pensamiento Analítico Experticia Profesional Organización del Trabajo Argumentación Trabajo en Equipo Aprendizaje Continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en el núcleo básico del conocimiento de: Administración (Administración Financiera, Administración, Dirección y Administración de Empresas, Administración Pública, Administración de Negocios, Administración Empresarial Sectores Público y Privado); Economía (Economía); Ingeniería Administrativa y afines (Ingeniería Administrativa, Ingeniería Financiera, Ingeniería Administrativa y de Finanzas); Ingeniería Industrial (Ingeniería Industrial); Derecho y afines (Derecho). Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. No requiere. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 5 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Medellín, actualizando las fichas descritas en los artículos 1, 2, 3 y 4. ARTÍCULO 6. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección de Personal de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 8. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., dieciocho (18) días del mes de marzo de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora