A C U E R D O   0 5   D E   2 0 2 2 (Acta 15 del 15 y 16 de diciembre) "Por el cual se expide el calendario académico detallado del año 2023 para los programas de pregrado y posgrado de la Sede de La Paz" EL CONSEJO DE LA SEDE DE LA PAZ En uso de las facultades conferidas por el artículo 2 de la Resolución 1148 de 2022 de la Rectora y CONSIDERANDO QUE: QUE a través de la Resolución 1148 del 24 de octubre de 2022, la Rectora de la Universidad Nacional señaló que los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de Sede de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia expedirán el calendario académico detallado de las actividades propias de la Sede para el año 2023. QUE el Consejo de Sede, en sesión ordinaria presencial realizada los días 15 y 16 de diciembre, Acta No. 15, aprobó la expedición del presente Acuerdo, para detallar el Calendario Académico del año 2023 para las actividades de los programas de pregrado y posgrado de la Sede de La Paz. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. los numerales subrayados f 14 , 15 , 16 y 17 del primer periodo académico fueron modificados por Art. 1 , Acuerdo 3 de 2023 Consejo Sede La Paz. Establecer el calendario académico del año 2023 para las actividades de los programas de pregrado y posgrado de la Sede de La Paz así: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO No. Descripción/ responsable Fecha 1 Semana de inducción estudiantes nuevos 30 de enero al 3 febrero 2 Inscripción de asignaturas por automatrícula (Estudiantes antiguos) Hasta el 3 de febrero 3 Iniciación de clases 6 de Febrero 4 Adiciones asignaturas y/o actividades académicas sin pérdida de créditos (Estudiante) Hasta el 17 de febrero 5 Solicitud doble titulación Hasta el 10 de marzo 6 Cancelación asignaturas y/o actividades académicas sin pérdida de créditos hasta el 50% de avance del período (Estudiante) Hasta el 17 de marzo 7 Solicitud traslado para 2023-2S (Acuerdo 089 de 2014 Consejo Académico) Hasta el 24 de marzo 8 Semana Santa 3 al 8 de abril 9 Solicitud reingreso para 2023-2S (Estudiante) Hasta el 5 de abril 10 Solicitud de movilidad estudiantil intersedes para el periodo 2023-2S Del 13 de marzo al 21 de abril 11 Solicitud creación y modificación de asignaturas o planes de estudios aplicables a partir de periodo ante la Coordinación de servicios académicos (Dirección Académica) Hasta el 12 de mayo 12 Reserva de cupo adicional 2023-2S Hasta el 19 de mayo 13 Solicitud de homologación de asignaturas Hasta el 23 de mayo 14 Finalización de clases 3 de junio 15 Reporte del 100% de calificaciones en el SIA*(Docentes) 9 de junio Hasta las 5 p.m. 16 Generación de listado de los estudiantes con los mejores P.A.P.A. de cada programa (Coordinación de Servicios Académicos) 9 de junio 17 Publicación de listados estudiantes con los mejores P.A.P.A. en la página web de la Coordinación de Servicios Académicos. (Coordinación de Servicios Académicos) 14 de Junio PERIODO INTERSEMESTRAL. Periodo intersemestral eliminado por Art. 2 , Acuerdo 3 de 2023 Consejo Sede La Paz No. Descripción/ responsable Fecha 1 Iniciación de clases 20 de junio 2 Finalización de clases 21 de julio SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO No. Descripción/ responsable Fecha 1 Semana de inducción estudiantes nuevos 30 de julio al 4 de agosto 2 Inscripción de asignaturas por automatrícula (Estudiantes antiguos) Hasta el 4 de agosto 3 Iniciación de clases 8 de agosto 4 Adición asignaturas y actividades académicas sin pérdida de créditos (Estudiante) 18 de agosto 5 Cancelación asignaturas y/o actividades académicas sin pérdida de créditos hasta el 50% de avance del período (Estudiante) Hasta el 22 septiembre 6 Solicitud de movilidad estudiantil intersedes para el periodo 2024-1S Del 4 septiembre al 27 de octubre 7 Solicitud doble titulación Hasta el 8 de septiembre 8 Semana universitaria 18 al 23 de septiembre 9 Solicitud traslado para 2024-1S (Acuerdo 089 de 2014 Consejo Académico) Hasta el 25 de septiembre 10 Solicitud reingreso para 2024-1S (Estudiante) Hasta el 29 de septiembre 11 Solicitud creación y modificación de asignaturas o planes de estudios aplicables a partir de periodo ante la Coordinación de servicios académicos (Dirección Académica) Hasta el 14 de noviembre 11 Homologación de asignaturas Hasta el 17 de noviembre 12 Finalización de clases 2 de diciembre 13 Reporte del 100% de calificaciones en el SIA*(Docentes) 7 de diciembre Hasta las 5:00 p.m. * Las actividades a desarrollar durante la semana universitaria serán establecidas por el Consejo de Sede según las disposiciones de Rectoría a nivel nacional PARÁGRAFO. Para todos los efectos, el último día del período académico es el día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 2. La programación académica de la Sede de La Paz se realiza por módulos de los programas de pregrado, los cuales corresponderán a las siguientes fechas: Módulos del primer periodo académico (2023-1S) No Módulo Fecha Inicio Fecha Final 1 Primer módulo 6 de febrero 4 de marzo 2 Segundo módulo 6 de marzo 1 de abril 3 Tercer módulo 10 de abril 6 de mayo 4 Cuarto módulo 8 de mayo 2 de junio Módulos del segundo periodo académico (2023-2S) Nunmeral 2 subrayado fue modificado por Art. 3, Acuerdo 3 de 2023 del Consejo de Sede De La Paz. No Módulo Fecha Inicio Fecha Final 1 Primer módulo 8 de agosto 2 de septiembre 2 Segundo módulo 4 de septiembre 7 de octubre 3 Tercer módulo 9 de octubre 4 de noviembre 4 Cuarto módulo 7 de noviembre 2 de diciembre PARÁGRAFO. La programación académica de los programas de posgrado se definirá conforme a la apertura de cada programa. ARTÍCULO 3. De acuerdo con el artículo 5 de la Resolución 1148 de 2022 de Rectoría, dentro de las cuatro (4) primeras semanas de cada período académico, las Secretarías de Facultad o quien haga sus veces (en la Sede la Secretaría de Sede), mediante Resolución, podrán modificar las calificaciones del período académico inmediatamente anterior. Luego de transcurrido este tiempo es necesaria la autorización del Consejo de Facultad o quien haga sus veces (en la sede el Consejo de Escuelas). ARTÍCULO 4. El Consejo de Sede informará a la Secretaría General sobre el calendario adoptado. ARTÍCULO 5. Las actividades académico-administrativas no contempladas en el presente Acuerdo, se regirán por lo dispuesto la Resolución 1148 de 2022 de la Rectoría. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en La Paz, a los veintisiete (27) días del mes de diciembre de 2022. MARIA MARCELA CAMACHO NAVARRO Presidenta JORGE ELQUIN TORO ARIAS Secretario de Sede