RESOLUCIÓN
704 DE 2019 (31 DE JULIO) "Por
la cual se establece el periodo transitorio para el manejo de los procesos administrativos
y financieros relacionados con la Sede de La Paz a la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa." LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 16 del Acuerdo
11 de 2005, el artículo 3 del Acuerdo 250 de 2017 y el artículo 19 del Acuerdo
251 de 2017 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 250 de 2017, el Consejo Superior
Universitario creó la sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia y,
mediante Acuerdo 251 del mismo año, estableció su estructura interna académico
administrativa. QUE el artículo 3 del citado Acuerdo 250 de 2017 CSU, autoriza al Rectora
"adoptar las medidas administrativas, financieras y presupuestales necesarias
para la implementación de la Sede de La Paz". QUE el artículo 19 del Acuerdo 251 de 2017 autoriza a la rectora a
"expedir las reglamentaciones necesarias para establecer la estructura interna
y las funciones de las dependencias definidas en el presente acuerdo. Igualmente,
se le autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales
necesarias para implementar la organización dispuesta en el presente Acuerdo y
para crear los cargos que requiera la estructura de la Sede". QUE la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa viene
realizando los procesos de tesorería, contabilidad, presupuesto, contratación y
gestión de bienes de la Sede de La Paz, desde el 6 de septiembre de 2018, fecha
en la cual se recibió la infraestructura de la sede. QUE en la actualidad, la sede de La Paz viene conformando su planta
de personal para las áreas administrativas y financieras, con servidores
públicos que se vienen posesionando desde el 13 de mayo de 2019 y se encuentran
recibiendo la debida capacitación por la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. No obstante, aún no  están dadas las condiciones para que la
Sede lleve a cabo de manera oportuna y eficiente los procesos y la operación  tesoral,
contable, presupuestal y de contratación y gestión de bienes, asignados a la
Dirección Financiera y Administrativa en el artículo 15 del Acuerdo 251 de 2017
del Consejo Superior Universitario. QUE en virtud de lo anterior se hace necesario que la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa siga realizando los procesos de tesorería,
contabilidad, presupuesto, contratación y gestión de bienes de la Sede de La
Paz hasta el 31 de agosto de 2019, fecha para la cual ya estará entregada toda
la operación administrativa y financiera a efectos de que esta sea asumida
desde el primero (1 ° ) de septiembre de 2019 por la Direcci ó n
Administrativa y Financiera de dicha Sede. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Establecer un periodo transitorio para el manejo de los
procesos de presupuesto, tesorería, contabilidad, contratación y gestión de
bienes relacionados con la Sede de La Paz a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa,
en tanto se logra la capacitación de los servidores públicos que se están
posesionando y conformando la planta de personal de la Dirección Administrativa
y Financiera de la Sede de La Paz, hasta el 31 de agosto de 2019, conforme a lo
acordado entre la Vicerrectoría de la Sede de La Paz y la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 2. La Dirección
Financiera y Administrativa de la Sede de La Paz asumirá completamente las
funciones relacionadas con los procesos de
tesorería, contabilidad, presupuesto, contratación, gestión de bienes , a partir del
primero (1 ° ) de septiembre de 2019. ARTÍCULO 3. COMUNICACIÓN. Comuníquese la
presente resolución a la Vicerrectoría de la Sede de La Paz y a la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 4. PUBLICACIÓN. Publíquese la
presente resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos,
régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente
resolución rige a partir de su publicación en el sistema de información
normativa, jurisprudencial y de conceptos ¿Régimen Legal¿ y suspende lo
contenido en el artículo 15 del Acuerdo 251 de 2017 CSU en los términos
establecidos en la presente. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C. el 31 de julio de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora