RESOLUCIÓN 982 DE 2017 12 DE SEPTIEMBRE "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, Consejos de Sede, Consejos de Facultad y la vacante en el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que las Resoluciones 1397, 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico y los Consejos de Sede. Que en el artículo 3 del Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes Estudiantiles y establecer el cronograma para la elección, así como expedir las reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante el Consejo Académico, los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad por la iniciación de un nuevo período institucional, así como en aquellos cuerpos colegiados en los que la representación estudiantil se encuentre vacante. RESUELVE: ARTICULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a) Representante Estudiantil de Pregrado y Representante Estudiantil de Posgrado ante el Consejo Académico. b) Dos (2) Representantes Estudiantiles de Pregrado y uno (1) de Posgrado ante el Consejo de Sede Bogotá. c) Representante Estudiantil de Pregrado y de Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín. d) Representante Estudiantil de Pregrado y de Postgrado ante el Consejo de Sede Manizales. e) Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Sede Palmira. f) Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. g) Representantes Estudiantiles de Pregrado ante los Consejos de Facultad. h) Representantes Estudiantiles de Posgrado ante los Consejos de Facultad. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las Resoluciones 1397 , 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada uno en lo pertinente. ARTÍCULO 3. A los procesos electorales convocados por medio de esta resolución se les aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 13 de septiembre 2. Inscripción de aspirantes en las respectivas Secretarías. 14 de septiembre al 2 de octubre 3. Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría respectiva. 3 de octubre 4. Reunión de candidatos o sus delegados con las respectivas Secretarías. 5 de octubre 5. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 6 al 30 de octubre 6. Publicación del precenso y solicitudes inclusión en el censo 9 al 20 de octubre 7. Publicación del censo 26 de octubre 8. Votación electrónica 31 de octubre 8:00 a.m. a 6:00 p.m. 9. Publicación de resultados 31 de octubre 10. Declaración de elección 1 de noviembre ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a 12 de septiembre de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector