ACUERDO 008 de 2024 (Acta CF-012 del 24 de junio de 2024) "Por el cual se reglamenta el otorgamiento de becas completas para empleados públicos administrativos en los cursos de extensión en la Facultad de Ciencias Sede Medellín" CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y en cumplimiento de la mesa única de negociación 2019-2020 de SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL Y ASPUN-UN , y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 036 de 2009, “Por el cual se reglamenta la extensión en la Universidad Nacional de Colombia” incluye dentro de las submodalidades de Educación Continua y Permanente, los cursos de extensión en el Artículo 5, literal d, numeral 1. Que según lo pactado en el Acuerdo de la mesa única de negociación 2023-2026 de SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL Y ASPUN-UN, “se estableció el otorgamiento hasta un 10% de los cupos después de otorgar el punto de equilibrio en cada uno de los cursos de extensión, cursos de idiomas y semilleros para empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo a los Educadores de Enseñanza Básica y Media. (…)” Que el Consejo de Facultad en sesión del 24 de junio de 2024, Acta CF-012 dando cumplimiento a lo pactado y conforme a los lineamientos establecidos por la Vicerrectoría de Investigación VRI-625-19 aprobó implementar los compromisos pactados en la materia de extensión. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN. La Resolución de Rectoría RG 030 de 2012, por la cual se reglamenta la modalidad de Educación Continua y Permanente en la Universidad Nacional de Colombia”.  Establece en el Artículo 3, numeral 1 que los “Cursos de extensión son programas educativos en los que se adquieren o actualizan conocimientos e información sobre una temática especifica. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de ambos. Tienen una intensidad académica máxima de noventa y nueve (99) horas y otorgan certificados de asistencia y aprobación”. PARÁGRAFO I. “El certificado de asistencia a las actividades, proyectos, planes y programas de educación continua y permanente, en cualquiera de las submodalidades definidas en el presente artículo, se otorga únicamente a quienes cumplan con mínimo el ochenta por ciento (80%) de asistencia a los mismos. Los certificados de aprobación de los cursos de extensión, cursos de actualización y profundización, diplomados y programas de formación docente se entregan únicamente a quienes, además de cumplir con el mínimo de asistencia establecida en el inciso anterior, obtengan calificación igual o superior a tres punto cero (3.0) en las evaluaciones que se realicen para el efecto”. ARTÍCULO 2. Otorgar, previo cumplimiento de los requisitos y criterios de asignación en adelante descritos, hasta un 10% de los cupos con exención de pago para cada uno de los cursos de extensión, cursos de idiomas y  semilleros ofrecidos por la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín, en el periodo comprendido entre la entrada en vigencia del presente Acuerdo y el 31 de diciembre de 2024,  después de lograr el punto de equilibrio, para empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo a los Educadores de Enseñanza Básica y Media. CAPÍTULO II REGLAS PARA EL OTORGAMIENTO DE BECAS ARTÍCULO 3. PROCEDIMIENTO PARA POSTULACIÓN. Todos los empleados públicos administrativos incluyendo a los Educadores de Enseñanza Básica y Media, podrán aplicar a las becas en cursos de extensión y deben cumplir con los siguientes requisitos: La solicitud debe ser presentada por el empleado con el Visto Bueno del jefe inmediato dirigido a las Vicedecanatura de Investigación y Extensión, de la Facultad de Ciencias de la sede Medellín. Se debe diligenciar la preinscripción del curso a través del aplicativo que establece la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. CRITERIOS GENERALES. Las becas sólo aplican para los cursos de extensión abiertos. Las becas podrán ser otorgadas a empleados públicos administrativos incluyendo a los Educadores de Enseñanza Básica y Media de todas las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia. Las becas no serán aplicadas a los cursos regulares de pregrado y posgrado ofrecidos por la Facultad en la modalidad de extensión Para los cursos con cupo limitado sólo se otorgarán becas hasta el momento de completar el cupo máximo establecido. A un empleado público administrativo se le podrá otorgar máximo una beca por semestre. Los costos por transporte, manutención, alojamiento o materiales no incluidos dentro del costo del curso no serán cubiertos por la beca. Sólo se le otorgará certificado de asistencia y/o a quienes cumplan con lo establecido en la normatividad vigente en la materia. Los empleados públicos administrativos incluyendo a los Educadores de Enseñanza Básica y Media que no cumplan con los requisitos para ser certificados o que se retiren sin justa causa quedarán inhabilitados para postularse a otro cupo con excepción de pago otorgado en el marco de la negociación 2023-2026 por la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín. El empleado público administrativo que por motivos justificados deba retirarse del curso deberá informar por escrito a la Oficina de Personal, quien evaluará las causales y determinará si es aceptada o no la renuncia a la beca. ARTÍCULO 5. SELECCIÓN DE LOS BENEFICIARIOS. La Oficina de Personal de la Sede Medellín, de la Universidad Nacional de Colombia respectiva, será la encargada de seleccionar los empleados públicos administrativos que serán becados y de notificar a la Facultad. ARTÍCULO 6. RESPONSABILIDADES DE LOS BENEFICIARIOS. Los empleados públicos administrativos deben: Realizar el proceso de matrícula al curso para el cual fue seleccionado como beneficiario. Cumplir con el 80% de asistencia programada para el curso En el caso de que el curso sea evaluado deberá cumplir con una nota mínima establecida. ARTÍCULO 7. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación hasta el 31 de diciembre de 2024 en la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín a los 25 días del mes de junio de 2024 MAURICIO ANDRÉS OSORIO LEMA Decano FRANCISCO LUIS MONTOYA HERRERA Secretario