ACUERDO  001 DE 2020 (Acta
No.022 del 30 diciembre de 2019 al 02 de enero de 2020) "Por el cual se
fija el CALENDARIO ACADÉMICO del año 2020 para los programas de pregrado, actividades
académicas y administrativas en la Sede de Presencia Nacional Tumaco" EL COMITÉ
ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL TUMACO En ejercicio
de las facultades conferidas por el artículo 3, numeral 7
del Acuerdo 182 de 2015 del Consejo Superior Universitario y el
artículo 2 de la Resolución de Rectoría 899 de 2019, y CONSIDERANDO
QUE: 1. El artículo
3, numeral 7 del Acuerdo 182 de 2015 del Consejo Superior Universitario
establece como una de las funciones del Comité Académico Administrativo d efinir el calendario de la Sede acorde con el calendario
general anual de la Universidad. 2. Mediante
Resoluciones de Rectoría número 899 de 2019 de fecha 23 de septiembre y 1243 de
2019 de fecha 09 de diciembre de 2019, la Rectoría estableció el Calendario Académico
de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos
académicos del año 2020. 3. El
artículo 2 de la Resolución de Rectoría N 899 de 2019 de fecha 23 de septiembre
de 2019 dispone que los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de
Sede de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia expedirán el
Calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las
actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. El Consejo de
Sede y los Comités Académico Administrativos informarán a la Secretaría General
sobre el calendario adoptado. 4. El
Comité Académico Administrativo, a través de Consulta no Presencial mediante
correo electrónico realizada del 30 de diciembre de 2019 al 02 de
enero de 2020 ,
Acta No. 022, aprobó la propuesta de Calendario Académico del año 2020 para los
programas de pregrado, las actividades académicas y administrativas de la Sede
de Presencia Nacional Tumaco, presentada por la Sede, de acuerdo con las fechas
establecidas en la Resolución de Rectoría No. 899 de 2019. En
mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1 ° . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Comité Académico Administrativo Sede Tumaco 002 de 2020 y por Art. 1 , Acuerdo Comité Académico Administrativo Sede Tumaco 003 de 2020. Fijar el CALENDARIO ACADÉMICO para el año 2020 , para los programas de pregrado,
las actividades académicas y administrativas de la Sede de Presencia Nacional Tumaco,
así: SEDE DE
PRESENCIA NACIONAL TUMACO PRIMER PERÍODO
ACADÉMICO DEL AÑO 2020 1 Inscripción de asignaturas para
  admitidos de pregrado 2020-1, por parte de Secretaría de Sede. Hasta el 26 de
  febrero 2 Inscripción de asignaturas en línea
  por parte de estudiantes antiguos Hasta el 26
  de febrero 3 Semana de Inducción para admitidos
  período académico 2020-1 Febrero 17 al
  21 4 Iniciación de clases Febrero 27 5 Formalización de matrícula de
  Admitidos (verificación requisitos matrícula inicial y firma de acta de
  matrícula) Hasta el 30 de
  abril 6 Adición y cancelación (libre) de
  asignaturas y actividades académicas (art. 17 del Acuerdo 008 de 2008 del
  C.S.U.) De febrero 28
  a 13 de marzo 7 Periodo para solicitar Reservas de
  Cupo adicionales para el período académico 2020-2 (Parágrafo del Art. 20 del
  Acuerdo 08 de 2008 del C.S.U.) Del 01 al 30
  de abril 8 Fecha límite para que los estudiantes
  de pregrado en etapa inicial presenten solicitudes de traslado de programa
  curricular para el período académico 2020-2. (Acuerdo 89 de 2014 del
  Consejo Académico y Resolución 09 de 2018 de la Vicerrectoría Académica) . Sujeto a
  calendario Sede Andina 9 Fecha límite para que los interesados
  soliciten reingreso para el período académico 2020-2 (Resolución 012 de 2014
  de la Vicerrectoría Académica). Hasta el 24 de
  abril 10 Cancelación (libre) de asignaturas en
  línea con descuento de créditos (art. 15 y 16 del Acuerdo 008 de 2008 del
  C.S.U.) Hasta el 01 de
  mayo 11 Fecha límite para que los estudiantes
  de pregrado presenten  solicitud de movilidad anticipada o aplazamiento de
  movilidad en el marco del programa - PEAMA, para el período académico 2020-2 Hasta el 08 de
  mayo 12 Recepción de solicitudes de
  cancelación posterior de asignaturas para el período académico 2020-1
  ( parágrafo 1 del art. 15 del Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U para estudio del
  Comité Académico Administrativo. A partir del
  04 de mayo 13 Semana Santa Del 06 al 10
  de abril 14 Fecha límite para la planeación y
  envío de la programación académica del período académico 2020-2 para aval del
  Comité Académico Administrativo. Hasta el 05 de
  junio 15 Finalización de clases Junio 27 16 Fecha límite para el registro del 100%
  de calificaciones en el SIA por parte de los Docentes Julio 3 hasta las 5:00
  P.M. SEGUNDO PERÍODO
ACADÉMICO DEL AÑO 2020 1 Inscripción de asignaturas para
  admitidos de pregrado 2020-1, por parte de Secretaría de Sede. Del 20 al 01
  de agosto 2 Inscripción de asignaturas en línea
  por parte de  estudiantes antiguos Del 27 de
  julio hasta el 01 de agosto 3 Semana de Inducción para admitidos
  período académico 2020-2 Del 27 al 31 de
  julio 4 Iniciación de clases Agosto 03 5 Formalización de matrícula de
  Admitidos (verificación requisitos matrícula inicial y firma de acta de
  matrícula) Hasta el 14
  de agosto 6 Adición y cancelación (libre) de
  asignaturas y actividades académicas (art. 17 del Acuerdo 008 de 2008 del
  C.S.U.) Del 03 al 14
  de agosto 7 Periodo para solicitar Reservas de
  Cupo adicionales para el período académico 2021-1 ( Parágrafo del Art. 20 del
  Acuerdo 08 de 2008 del C.S.U.) Del 02 al 30
  de septiembre 8 Fecha límite para que los estudiantes
  de pregrado en etapa inicial presenten solicitudes de traslado de programa
  curricular para el período académico 2021-1. (Acuerdo 89 de 2014 del
  Consejo Académico y Resolución 09 de 2018 de la Vicerrectoría Académica) . Hasta el 11 de
  septiembre 9 Semana Universitaria Septiembre  21
  al 26 10 Fecha límite para que los interesados
  soliciten reingreso para el período académico 2021-1 (Resolución 012 de 2014
  de la Vicerrectoría Académica). Hasta el 18 de
  septiembre 11 Cancelación (libre) de asignaturas en
  línea con descuento de créditos (art. 15 y 16 del Acuerdo 008 de 2008 del
  C.S.U.) Hasta el 02 de
  octubre 12 Recepción de solicitudes de
  cancelación posterior de asignaturas para el período académico 2020-2
  ( parágrafo 1 del art. 15 del Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U para estudio del
  Comité Académico Administrativo. A partir del
  05 de octubre 13 Fecha límite para que los estudiantes
  de pregrado presenten  solicitud de movilidad anticipada o aplazamiento de
  movilidad en el marco del programa - PEAMA, para el período académico 2021-1 Hasta el 02 de
  octubre 14 Fecha límite para la planeación y
  envío de la programación académica del período académico 2021-1 para aval del
  Comité Académico Administrativo. Hasta el 06
  de  noviembre 15 Finalización de clases Noviembre 28 16 Fecha límite para el registro
  del 100% de calificaciones en el SIA por parte de los Docentes Diciembre 05 hasta las 5:00
  P.M. ARTÍCULO 2. Las
fechas para presentación de examen de segundo idioma serán establecidas por la
Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 3. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá y San Andrés de Tumaco, a los dos (02) días del mes de enero del año
dos mil veinte (2020). PABLO ENRIQUE
ABRIL CONTRERAS Presidente WILMAN ANTONIO
DELGADO ÁVILA Secretario Sede Tumaco