RESOLUCIÓN 8 DE 2025 (09 de enero) “ Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo Técnico Administrativo 40601 PCA adscrito a la Sección de Mantenimiento de la Sede Manizales” LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con el oficio Mz.1.009-331-2024 de fecha 28 de junio de 2024 la Dirección de Personal de la Sede Manizales presentó ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Manizales concepto favorable y la solicitud para actualizar la ficha MZ-CA-TN-40602-02 del cargo Técnico Administrativo 40602 PCA adscrito a la Sección de Mantenimiento, en razón al “Cumplimiento Circular 01 de 2021 Lineamientos previos a la apertura de procesos de provisión transitoria por encargo y / o nombramientos en provisionalidad” y a la “Actualización por vacancia definitiva y convocatoria para concurso de méritos”. QUE la Circular 01 de 2021 fue expedida por la Comisión Nacional de Carrera Administrativa e indica lo siguiente: “(…)en coherencia con los principios que rigen la carrera administrativa y con el propósito de garantizar el mérito como máxima para la provisión de los empleos vacantes ante procesos de provisión transitoria para nombramiento en encargo o provisionalidad, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa advierte que, previo a la publicación de un proceso, las Direcciones de Personal, o quién haga sus veces, deberán verificar que los Núcleos Básico de Conocimiento (NBC) y las disciplinas del perfil del cargo, faciliten el proceso meritocrático para la participación de los servidores públicos, o personal externo, en los citados procesos, guardando cuidado de preservar la integridad del empleo.” QUE a través del oficio Mz.1.001-067-2024 de fecha 23 de julio de 2024, la Secretaría Técnica del Comité de Carrera Administrativa de la Sede Manizales informó la decisión de aprobar la propuesta para actualizar la ficha del cargo Técnico Administrativo 40602 CA, adscrito a la Sección de Mantenimiento de la Sede; y con el oficio Mz.1.001-070-2024 de fecha 26 de julio de 2024 solicitó iniciar la gestión para la actualización respectiva, conforme al procedimiento establecido. QUE con el oficio CNCA-065-24 de fecha 12 de noviembre de 2024, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa - CNCA informó a la Dirección de Personal de la Sede Manizales que la “ actualización propuesta se adecúa a los criterios definidos por el Manual de Funciones y Competencias Laborales vigente”, sin embargo, sugirió algunos ajustes para tener en cuenta “Se recomienda incluir el NBC de ingeniería mecánica y que queden separados los NBC para que no se den confusiones o malas interpretaciones de los requisitos mínimos” (sic) . QUE mediante comunicado remitido vía correo electrónico el 5 de diciembre de 2024, la CNCA informó que la Dirección de Personal acogió las recomendaciones presentadas y solicitó continuar con la gestión correspondiente. Así mismo, a través d el oficio Mz.1.009-718-2024 de fecha 17 de diciembre de 2024, la Dirección de Personal de la Sede Manizales dio respuesta a la CNCA, informando que el Comité de Carrera Administrativa de la Sede, “aprobó la recomendación de incluir el núcleo básico del conocimiento en Ingeniería Mecánica”. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha MZ-CA-TN-40602-02 del cargo Técnico Administrativo 40602 CA adscrito a la Sección de Mantenimiento de la Sede Manizales, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico TÉCNICO Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación TÉCNICO ADMINISTRATIVO Código 406 Grado 02 Grupo ocupacional SOPORTE ADMINISTRATIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MANIZALES Dependencia DIRECCIÓN ORDENAMIENTO Y DESARROLLO FÍSICO Área funcional SECCIÓN DE MANTENIMIENTO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asistencia técnica administrativa en la implementación y control de métodos y procesos de gestión para el logro de los objetivos de la dependencia, dentro de los lineamientos establecidos por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Brindar apoyo técnico a la Dependencia en el mantenimiento preventivo y correctivo de la infraestructura de la Sede, aplicando los procesos y procedimientos establecidos. Realizar actividades técnicas de carácter administrativo requeridas para el desarrollo de los procesos de la dependencia de acuerdo con la reglamentación, los lineamientos y directrices institucionales. Mantener actualizada la base de datos de proveedores, contratistas, inventario de espacios físicos, conforme con los parámetros establecidos. Realizar cada semestre el reporte sobre el estado de los espacios físicos y las aulas siguiendo los procedimientos establecidos. Hacer control y seguimiento a los inventarios para proveer de insumos, materiales y herramientas a los contratistas y personal de planta, de manera oportuna de acuerdo a los procedimientos del área. Recopilar información y elaborar los informes que solicite el jefe de dependencia, atendiendo los parámetros establecidos. Apoyar las etapas precontractuales, contractuales y pos contractuales encaminadas a la contratación de proveedores de bienes y servicios de la dependencia con la debida observación y cumplimiento en la aplicación de normativa interna y externa vigente. Apoyar a la dependencia en las actividades de formulación, suscripción de convenios y apoyo de las actividades de seguimiento con la aplicación de normativa interna y externa vigente. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Normativa de la Universidad Nacional de Colombia Estructura y funcionamiento de la dependencia Manual de convenios y contratos de la Universidad Nacional de Colombia Normativa en Seguridad y Salud en el Trabajo Normativa, procesos y procedimientos relacionados con el sistema de gestión de calidad Relaciones humanas y atención al público. Manejo de herramientas ofimáticas (Office, Internet) Manejo de aplicativos relacionados con la ejecución presupuestal y financiera. Contratación e Inventarios. Materiales, herramientas y equipos. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Experticia técnica 2. Trabajo en equipo 3. Organización del trabajo 4. Análisis de información 5. Rigurosidad 6. Evaluación del riesgo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título de formación Técnica profesional o tecnológica o cinco (5) semestres de formación universitaria en los núcleos básicos del conocimiento en: Contaduría Pública. Cualquier disciplina. Administración. Cualquier disciplina. Economía. Cualquier disciplina. Arquitectura y Afines. Cualquier disciplina. Ingeniería Civil y Afines. Cualquier disciplina. Ingeniería Industrial y Afines. Cualquier disciplina. Ingeniería Eléctrica y Afines. Cualquier disciplina. Ingeniería Mecánica y Afines. Cualquier disciplina. Doce (12) meses de experiencia relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Manizales, actualizando la ficha descrita en el artículo 1 del presente acto administrativo. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección de Personal de la Sede Manizales y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de diciembre de 2025 MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Rectora (E)