ACUERDO
021 DE 2018 (Acta
No.16 del 18 de diciembre) "Por
el cual se fija el CALENDARIO ACADÉMICO del año 2019 para los programas de
pregrado, actividades académicas y administrativas en la Sede de Presencia
Nacional Orinoquia" EL COMITÉ
ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En uso de las facultades conferidas por el artículo 1, del
acuerdo 287 de 2018 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO
QUE: 1. A través del
Acuerdo 287 del 23 de noviembre de 2018 el Consejo Superior Universitario
delegó en los C onsejos de Sede y Comités Académico
Administrativos de Sede de Presencia Nacional de la Universidad
Nacional de Colombia la expedici ó n y modificaci ó n del Calendario
anual de actividades de la Universidad Nacional de Colombia para los años 2018 y
2019 . 2. El artículo 2
del Acuerdo 287 de 2018 establece que en ejercicio
de la función delegada en los
términos del artículo 1 del citado acuerdo se debe garantizar que al 20 de diciembre
de 2019, se concluya con alta calidad académica el actual semestre académico, y
los dos semestres del año entrante. Los semestres académicos deben tener, como
mínimo, 16 semanas de duración. 3. El artículo 3, numeral 7 del
Acuerdo 181 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece como una de
las funciones del Comité Académico Administrativo d efinir
el calendario de la Sede acorde con el calendario general anual de la
Universidad. 4. El
Comité Académico Administrativo, en sesión no presencial realizada a través de
videoconferencia el 18 de diciembre de 2018, Acta No. 16 aprobó la propuesta de
Calendario Académico del año 2019 para los programas de pregrado, las
actividades académicas y administrativas de la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia, presentada por la Sede. En
mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1 ° . Fijar el CALENDARIO ACADÉMICO para el año 2019 , para los programas de pregrado,
las actividades académicas y administrativas de la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia, así: PRIMER PERÍODO
ACADÉMICO DEL AÑO 2019 1 Pago
  oportuno de matrícula de estudiantes antiguos y admitidos de pregrado Hasta el 15 de
  febrero 2 Pago
  extemporáneo de matrícula de  estudiantes antiguos y  admitidos de pregrado Hasta el 28 de
  febrero 3 Inscripción
  de asignaturas para  admitidos de pregrado 2019-1, por parte de Secretaría de
  Sede. Febrero 11 al
  15 4 Inscripción
  de asignaturas en línea por parte de  estudiantes antiguos Del 11 al 15
  de febrero 5 Semana
  de Inducción para admitidos período académico 2019-1 Del 11 al 15
  de febrero 6 Iniciación
  de clases Febrero 18 7 Formalización
  de matrícula de Admitidos (verificación requisitos matrícula inicial y
  firma de acta de matrícula) Marzo 08 8 Actualización
  de vigencia del carné para estudiantes antiguos Marzo 04 al 15 9 Adición
  y cancelación (libre) de asignaturas y actividades académicas (art. 17 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Del 18 de
  febrero  al 01 de marzo 10 Fecha
  límite para entrega de programa calendario a los estudiantes (art. 23 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.). Hasta el 22 de
  febrero 11 Periodo
  para solicitar Reservas de Cupo adicionales para el período académico 2018-2
  (Parágrafo del Art. 20 del Acuerdo 08 de 2008 del C.S.U.) Desde el 04 de
  marzo al 26 de abril 12 Solicitud
  de inscripción de asignaturas para validación en la Secretaría de Sede para
  el período 2019-1 Hasta el 29 de
  marzo 13 Inscripción
  manual de asignaturas para validación por parte de Secretaría de Sede período
  2019-1 Hasta el 05 de
  abril 14 Presentación
  de pruebas de validación período académico 2019-1 Del 22 al 26
  de abril 15 Ingreso 
  de calificaciones de las pruebas de validación Del 22 al 24
  de mayo 16 Fecha
  límite para que los estudiantes de pregrado en etapa inicial presenten
  solicitudes de traslado de programa curricular para el período académico 2019-2. (Acuerdo 89 de 2014 del Consejo Académico y Resolución 09 de 2018 de la
  Vicerrectoría Académica) . Hasta el 29 de
  marzo 17 Fecha
  límite para que los interesados soliciten reingreso para el período académico
  2019-2 (Resolución 012 de 2014 de la Vicerrectoría Académica). Hasta el 05 de
  abril 18 Cancelación
  (libre) de asignaturas en línea con descuento de créditos (art. 15 y 16 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Hasta el 12 de
  abril 19 Semana
  Santa Del 15 al 19
  de abril 20 Fecha límite para que el Comité
  Académico Administrativo decida las solicitudes de reingreso para el período
  académico 2019-2. Hasta el 10 de
  mayo 21 Fecha límite para la planeación
  y envío de la programación académica del período académico 2019-2 para aval
  del Comité Académico Administrativo. Hasta el 10 de
  mayo 22 Recepción de solicitudes de
  cancelación posterior de asignaturas para el período académico 2019-1
  ( parágrafo 1 del art. 15 del Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U para estudio del
  Comité Académico Administrativo. A partir del
  22 de abril 23 Fecha
  límite para la recepción de solicitudes de movilidad entre Sedes para el
  período académico 2019-2. Hasta el 26 de
  abril 24 Fecha
  límite para que los estudiantes de pregrado presenten  solicitud de movilidad
  anticipada o aplazamiento de movilidad en el marco del programa ¿ PEAMA, para
  el período académico 2019-2 Hasta el 10 de
  mayo 25 Finalización de clases Junio 14 26 Fecha límite para el registro del 100% de
  calificaciones en el SIA por parte de los Docentes Junio 21 hasta las 5:00
  P.M. Período
  intersemestral para estudiantes que inician etapa de movilidad a partir del
  período académico 2019-1 Del 18 de
  febrero al 30 de marzo de 2019 SEGUNDO PERÍODO
ACADÉMICO DEL AÑO 2019 1 Pago
  oportuno de matrícula de estudiantes antiguos y admitidos de pregrado Hasta el 16 de
  agosto 2 Pago
  extemporáneo de matrícula de  estudiantes antiguos y  admitidos de pregrado Hasta el 30 de
  agosto 3 Inscripción
  de asignaturas para  admitidos de pregrado 2019-2, por parte de Secretaría de
  Sede Del 12 al 16
  de agosto 4 Inscripción
  de asignaturas en línea por parte de  estudiantes antiguos de pregrado para
  el período académico 2019-2 Del 12 al 16
  de agosto 5 Semana
  de Inducción para admitidos período académico 2019-2 Del 12 al 16
  de agosto 6 Iniciación de clases Agosto 20 7 Formalización
  de matrícula de Admitidos (verificación requisitos matrícula inicial y
  firma de acta de matrícula) Del 09 al 13
  de Septiembre 8 Actualización
  de vigencia del carné para estudiantes antiguos Del 16 al 20
  de septiembre 9 Adición
  y cancelación (libre) de asignaturas y actividades académicas (art. 17 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Del 20 al 31
  de Agosto 10 Fecha
  límite para entrega de programa calendario a los estudiantes (art. 23 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Agosto 23 11 Periodo
  para solicitar Reservas de Cupo adicionales para el período académico 2020-01
  (Parágrafo del Art. 20 del Acuerdo 08 de 2008 del C.S.U.). Del 20 de
  agosto al 18 de octubre 12 Solicitud
  de inscripción de asignaturas para validación en la Secretaría de Sede para
  el período 2019-2 Hasta el 16 de
  septiembre 13 Inscripción
  manual de asignaturas para validación por parte de Secretaría de Sede período
  2019-2 Hasta el 30 de
  septiembre 14 Presentación
  de pruebas de validación período académico 2019-2 Del 05 al 08
  de noviembre 15 Ingreso 
  de calificaciones de las pruebas de validación Del 25 al 27
  de noviembre 16 Fecha
  límite para que los estudiantes en etapa inicial presenten solicitudes de
  traslado de programa curricular para el período académico 2020-1 (Acuerdo 89 de 2014 del Consejo Académico y Resolución 09 de 2018 de la Vicerrectoría
  Académica) . Hasta el 04 de
  octubre 17 Fecha
  límite para que los interesados soliciten reingreso para el período académico
  2020-1 (Resolución 012 de 2014 de la Vicerrectoría Académica). Hasta el 11 de
  octubre 18 Semana Universitaria Septiembre 16
  al 20 19 Cancelación
  (libre) de asignaturas en línea con descuento de créditos (art. 15 y 16 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Hasta el 18 de
  octubre 20 Fecha límite para que el Comité
  Académico Administrativo decida las solicitudes de reingreso para el período
  académico 2020-1. Hasta el 08 de
  noviembre 21 Fecha límite para la planeación
  y envío de la programación académica del período académico 2020-1 para aval
  del Comité Académico Administrativo. Hasta el 12 de 
  noviembre 22 Recepción de solicitudes de
  cancelación posterior de asignaturas para el período académico 2019-2
  ( parágrafo 1 del art. 15 del Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U para estudio del
  Comité Académico Administrativo. A partir del 21
  de octubre 23 Fecha límite para la recepción
  de solicitudes de movilidad entre Sedes para el período académico 2020-1. Hasta el 12 de
  noviembre 24 Fecha límite para que los
  estudiantes de pregrado presenten  solicitud de movilidad anticipada o
  aplazamiento de movilidad en el marco del programa ¿ PEAMA, para el período
  académico 2020-1 Noviembre 26 25 Finalización de clases Diciembre 13 26 Fecha límite
  para registro del 100% de calificaciones en el SIA por parte de los Docentes Diciembre 20 
  hasta las 5:00 p.m. PARÁGRAFO 1 . Para todos
los efectos, el ú ltimo d í a del per í odo acad é mico es el
d í a h á bil
anterior al de iniciaci ó n de clases del per í odo acad é mico siguiente. El artículo 1A fue adicionado por el Art. 1 , Acuerdo Comité Académico Administrativo Sede orinoquia 022 de 2019: ARTÍCULO 1A. Establecer las siguientes
actividades y fechas para el período académico 2019-1 para estudiantes de pregrado de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia
beneficiarios del convenio suscrito entre la Universidad Nacional de Colombia y
la Gobernación del departamento del Guaviare. ACTIVIDADES ACADÉMICAS PARA ESTUDIANTES DE
PREGRADO EN EL MUNICIPIO DE SAN JOSÉ DEL GUAVIARE PARA EL PRIMER PERÍODO
ACADÉMICO DEL AÑO 2019 1 Iniciación
  de clases Abril
  01 2 Adición y cancelación (libre)
  de asignaturas y actividades académicas (art. 17 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Del 01 de abril al 12
  de abril 3 Fecha límite para entrega de
  programa calendario a los estudiantes (art. 23 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.). Hasta el 05 de abril 4 Periodo para solicitar Reservas
  de Cupo adicionales para el período académico 2018-2 (Parágrafo del Art. 20
  del Acuerdo 08 de 2008 del C.S.U.) Desde el 15 de abril al 30 de
  junio 5 Solicitud de inscripción de
  asignaturas para validación en la Secretaría de Sede para el período 2019-1 Hasta el 17 de mayo 6 Inscripción manual de
  asignaturas para validación por parte de Secretaría de Sede período 2019-1 Hasta el 31 de mayo 7 Presentación de pruebas de
  validación período académico 2019-1 Del 10 al 14 de junio 8 Ingreso de
  calificaciones de las pruebas de validaci ó n Del 27 al 28 de junio 9 Fecha límite para que los
  estudiantes de pregrado en etapa inicial presenten solicitudes de traslado de
  programa curricular para el período académico 2019-2. (Acuerdo 89 de
  2014 del Consejo Académico y Resolución 09 de 2018 de la
  Vicerrectoría Académica) . Hasta el 10 de mayo 10 Fecha límite para que los
  interesados soliciten reingreso para el período académico 2019-2 (Resolución
  012 de 2014 de la Vicerrectoría Académica). Hasta el 17 de mayo 11 Cancelación (libre) de
  asignaturas en línea con descuento de créditos (art. 15 y 16 del
  Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U.) Hasta el 24 de mayo 12 Semana Santa Del 18 al 21
  de abril 13 Fecha límite para que el Comité
  Académico Administrativo decida las solicitudes de reingreso para el período
  académico 2019-2. Hasta el 14 de junio 14 Recepción de solicitudes de
  cancelación posterior de asignaturas para el período académico 2019-1 ( parágrafo 1 del
  art. 15 del Acuerdo 008 de 2008 del C.S.U para estudio del Comit é Acad é mico
  Administrativo. A partir del 27 de mayo 15 Fecha límite para que los
  estudiantes de pregrado presenten solicitud de
  movilidad anticipada o aplazamiento de movilidad en el marco del programa 
  PEAMA, para el per í odo acad é mico
  2019-2 Hasta el 14 de junio 16 Finalización
  de clases Julio 19 17 Fecha límite
  para el registro del 100% de calificaciones en el SIA por parte de los
  Docentes Julio 26 hasta las 5:00
  P.M. ARTÍCULO 2º Dentro del primer mes de cada período académico,
la Secretaría de Sede Orinoquia, mediante Resolución podrá modificar por
razones justificadas calificaciones del período académico inmediatamente
anterior. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Comité
Académico Administrativo. ARTÍCULO 3º. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá y Arauca, a los dieciocho (18) días del mes de diciembre del año dos
mil dieciocho (2018). PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente YALVI
ESPERANZA MARTA Secretaria