ACUERDO 250 DE 2017 (Acta 10 del 24 de octubre) " Por el cual se crea la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas por el literal f del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y por el numeral 7 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE de conformidad con el Decreto 1210 de 1993 la Universidad Nacional de Colombia tiene como ámbito principal de proyección el territorio nacional en el cual puede crear y organizar sedes y dependencias y adelantar planes, programas y proyectos, por sí sola o en cooperación con otras entidades públicas o privadas y especialmente con las universidades e institutos de investigación del Estado. QUE uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es contribuir a la unidad nacional, en su condición de centro de vida intelectual y cultural, abierto a todas las corrientes del pensamiento y a todos los sectores sociales, étnicos, regionales y locales. QUE el numeral 7 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General- consagra como función del Consejo Superior Universitario: " ...7. Crear, modificar o suprimir sedes, facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. Cuando pueda afectarse directamente el desarrollo de programas académicos, se requiere concepto previo del Consejo Académico ...". QUE el Departamento del Cesar ha demostrado la voluntad de tener en su región una sede de la Universidad Nacional de Colombia que forme sus nuevas generaciones para que sean ellas las encargadas de liderar la construcción de una nueva sociedad. QUE la Universidad Nacional de Colombia está en capacidad de ofrecer en el Departamento del Cesar programas académicos pertinentes de pregrado, incluyendo la modalidad de Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA). Igualmente, está en capacidad de ofrecer programas curriculares de posgrado y actividades de educación continua. QUE la existencia de una Sede de la Universidad en la región, fortalecerá la educación superior de excelencia y garantizará espacios culturales y académicos abiertos a toda la comunidad. QUE la Universidad Nacional de Colombia y la Gobernación del Departamento del Cesar suscribieron un Convenio Marco de Cooperación con el objeto de establecer los términos y condiciones generales bajo los cuales la Universidad desarrollaría programas académicos y actividades de docencia e investigación en el Departamento. QUE la Gobernación del Departamento del Cesar construyó el campus en el municipio de La Paz con la finalidad de garantizar la infraestructura física que permitirá posicionar la Sede como el centro de formación profesional con los más altos estándares de calidad de la región. QUE la propuesta de la Rectoría cuenta con los estudios de que trata el artículo 26 del Estatuto General y con el concepto de viabilidad financiera proferido por el Comité Nacional Financiero. QUE el Consejo Académico en sesión extraordinaria 05 del 3 de octubre de 2017, consideró el proyecto de creación de la Sede de La Paz presentado por el rector y recomendó su aprobación al Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión extraordinaria 10 de 2017, realizada el 24 de octubre, considera pertinente aprobar la creación de la Sede de La Paz. ACUERDA : ARTÍCULO 1. Crear la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia, localizada en el municipio de La Paz, Departamento del Cesar. ARTÍCULO 2. La Universidad Nacional de Colombia desarrollará en la Sede de La Paz programas académicos, de investigación y de extensión en concordancia con la misión y fines establecidos en el Decreto 1210 de 1993 y en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General. ARTÍCULO 3. Autorizar al rector para adoptar las medidas administrativas, financieras y presupuestales necesarias para la implementación de la Sede de La Paz. En particular, para incorporar en el presupuesto de la Universidad recursos provenientes de la nación, del Departamento del Cesar o de otra fuente, destinados específicamente para el desarrollo de la Sede de la Paz. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Valledupar, a veinticuatro (24) de octubre de dos mil diecisiete (2017) YANETH GIHA TOVAR Presidenta NATALIA RUIZ RODGERS Presidenta IGNACIO MANTILLA PRADA Rector CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria