ACUERDO 287 DE 2018 (Acta
9 del 20 al 23 de noviembre) "Por el cual se delega en
los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de  Sede de Presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y modificación
del Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia para
los años 2018 y 2019 y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO SUPERIOR
UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones,
especialmente las definidas en los numerales 26 y 28 del artículo 14 del
Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y en
el artículo 14 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, que
regula el ordenamiento jurídico de la Universidad Nacional de Colombia, y CONSIDERANDO QUE de
acuerdo con lo establecido en el numeral 26 del artículo 14 del Acuerdo 11 de
2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, es función del
Consejo Superior, " Aprobar el
calendario anual de actividades de la Universidad, a propuesta del Rector". QUE según lo
dispuesto en el numeral 28 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto General, es función del Consejo Superior, "Delegar
en los diferentes organismos y autoridades de los distintos niveles de
dirección universitaria algunas de sus funciones, con miras a cumplir los fines
de la Universidad de acuerdo con la Ley y los reglamentos internos". QUE mediante
el Acuerdo 71 de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector de
la Universidad Nacional de Colombia la expedición y modificación del Calendario
Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en cumplimiento de lo establecido en el Acuerdo 71 de
2006 del Consejo Superior Universitario, el Rector de la Universidad Nacional
de Colombia expidió la Resolución 1154 de 2017, "Por la cual se establece el
Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y
segundo períodos académicos del año 2018", para las Sedes de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE la magnitud de los hechos acontecidos en la realidad nacional y
universitaria en los  meses de septiembre, octubre y noviembre de 2018 en
curso, vinculados a las protestas en torno a la política de financiación de la
educación superior han incidido en la normalidad y cabal cumplimiento de las
actividades académicas y administrativas fijadas en el calendario para el año
2018, así como en los calendarios académicos detallados adoptados por las Sedes
de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la referida anormalidad académica y administrativa se ha
presentado de forma disímil en las distintas sedes
de la Universidad Nacional de Colombia, por lo que resulta inconveniente
generalizar su tratamiento al interior de la Institución. QUE luego de analizar la situación en cada una de las Sedes de la
Universidad, en sesión extraordinaria del 16 de noviembre de 2018, el Consejo
Académico recomendó al Consejo Superior Universitario un ajuste al calendario
académico que permita que, al 20 de diciembre de 2019, se concluya con calidad
académica el actual semestre y los dos semestres del año entrante, con
semestres de 16 semanas. QUE de acuerdo con lo acontecido en cada sede de la
Institución en los meses de septiembre, octubre y noviembre de 2018 en curso,
se hace necesario permitir a las sedes de la Universidad Nacional de Colombia,
en cabeza de su máxima autoridad de dirección académica, definir la mejor forma
de organizar las actividades pendientes de los años 2018 y 2019, con el
propósito de garantizar la culminación exitosa de los respectivos períodos
académicos y siguiendo los criterios propuestos por el Consejo Académico. QUE según el artículo 28 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto General, el Rector es miembro permanente y
preside los Consejos de Sede. QUE , de acuerdo con los artículos 2 de los Acuerdos 179, 180, 181 y
182 de 2015 del Consejo Superior Universitario, que establecen, respectivamente,
la estructura interna académico administrativa de las Sedes de Presencia
Nacional Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la Universidad Nacional de
Colombia, el Rector, o su delegado, es miembro permanente y preside el Comité
Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. QUE la situación de anormalidad académica y administrativa
presentada en las distintas sedes de la Universidad
Nacional de Colombia en los meses de septiembre, octubre y noviembre de 2018 en
curso, requiere adoptar medidas adicionales que garanticen a los estudiantes la
continuidad en sus planes de estudios, asegurando la alta calidad que los debe
caracterizar. QUE el artículo 9 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior
Universitario señala que "En cada período académico los estudiantes o
admitidos a un programa de posgrado deberán inscribir asignaturas o actividades
académicas que sumen tres (3) créditos como mínimo". QUE el artículo 10 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior
Universitario dispone que "En cada período académico los estudiantes o
admitidos a un programa dispone que, "En cada período académico los
estudiantes o admitidos a un programa de pregrado deberán inscribir asignaturas
que sumen diez (10) créditos como mínimo" y, el parágrafo de la misma norma
establece que, "Los Consejos de Facultad podrán autorizar la inscripción de
asignaturas o actividades académicas con un número inferior de créditos, previa
solicitud justificada del estudiante". QUE el parágrafo 1 del artículo 15 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo
Superior Universitario consagra que "Los Consejos de Facultad podrán
autorizar cancelaciones posteriores, previa solicitud justificada del
estudiante." QUE el artículo 14 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior
Universitario fija la competencia del Consejo Superior Universitario para
decidir como excepción aquellos asuntos que se encuentren por fuera de lo
contemplado por los estatutos de la Universidad, en casos plenamente
justificados o por interés institucional. QUE, mediante el Acuerdo 230 de 2016, el Consejo Superior
Universitario delegó en los Consejos de Facultad la potestad de estudiar y
decidir, con carácter de excepción, las solicitudes de carga inferior a la
mínima presentadas por los estudiantes de pregrado con posterioridad al período
de inscripciones, que sean consecuencia de las cancelaciones a las que se
refiere el parágrafo 1 del artículo 15 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo
Superior Universitario, siempre y cuando el estudiante mantenga un número mínimo
de 9 créditos inscritos. QUE para los propósitos del presente Acuerdo y, de conformidad con
las funciones asignadas a los Consejos de Facultad en materia de inscripción y
cancelación de asignaturas, se requiere delegar temporalmente en estas
autoridades la potestad de decidir los casos cuya solución no se encuentra
prevista en el Acuerdo 230 de 2016 y en el artículo 9 del Acuerdo 8 de 2008,
ambos del Consejo Superior Universitario. QUE en Sesión No Presencial 9 de 2018, realizada entre el 20 y el
23 de noviembre, el Consejo Superior Universitario consideró la propuesta
presentada por la administración de delegar algunas funciones en los Consejos
de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia
Nacional y en los Consejos de Facultad, y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1 . Delegar
en los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de  Sede de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y
modificación del Calendario anual de actividades de la Universidad Nacional de
Colombia para los años
2018 y 2019 . ARTÍCULO 2. El ejercicio de
la función delegada en los términos del artículo 1 del presente acuerdo
debe garantizar que al 20 de diciembre de 2019, se concluya con alta calidad
académica el actual semestre académico, y los dos semestres del año entrante.
Los semestres académicos deben tener, como mínimo, 16 semanas de duración. Ver Resoluciones CSU 126 y 127 de 2019. ARTÍCULO 3. Delegar en los Consejos de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia la potestad de estudiar y decidir, con carácter de excepción, en
casos plenamente justificados, las solicitudes de carga inferior a la mínima
establecida en los términos del artículo 9 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo
Superior Universitario y del artículo 1 del Acuerdo 230 de 2016 del Consejo
Superior Universitario, y hasta el 31 de diciembre de 2019 . ARTÍCULO 4. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y suspende 
temporalmente las normas que le sean contrarias, con efectos para los años 2018
y 2019, inclusive. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá, a veintitrés (23) de noviembre de dos mil dieciocho (2018) MARÍA VICTORIA ANGULO GONZÁLEZ Presidenta CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria