ACUERDO 08 DE 2024 (Acta 06 del 14 de mayo) “Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Palmira” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, es función del Consejo Superior Universitario “Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos disponibles.” QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la estructura interna académico- administrativa de la Sede Palmira. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento para la presentación de propuestas al Consejo Superior Universitario, por parte del Rector, para la creación, supresión, modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 ‘‘Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia’’ . QUE según lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con los oficios P.FCAG.1-145-23 del 25 de abril de 2023 y P.1.004-187-23 del 14 de septiembre de 2023, la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y la Dirección Académica, respectivamente, presentaron a la Vicerrectoría de la Sede Palmira un estudio técnico que justifica la modificación de la planta administrativa, a raíz de la necesidad de implementar estrategias del desarrollo para atender el cumplimiento de la misión institucional y el mejoramiento a la gestión en las dependencias respectivas. QUE esta modificación implica la creación de los siguientes cargos de carrera administrativa, a partir de la supresión de los cargos de Instructor 40901 CA y Coordinador 50001: Dependencia Código Denominación Decanatura Facultad Ciencias Agropecuarias 40602 Técnico Administrativo Dirección Académica 40601 Técnico Administrativo QUE mediante oficio P.1.009.22-375-23 de 2023 de fecha 4 de octubre de 2023 la Dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede Palmira emitió concepto para la modificación de su planta administrativa. QUE mediante oficio P.1-362-23 de fecha 4 de octubre de 2023 la Vicerrectoría de la Sede Palmira remitió a la Rectoría la solicitud de modificación de planta de personal administrativo de la Sede, con el fin de atender las necesidades del servicio permanentes de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y la Dirección Académica. QUE la Sección Salarial y Prestacional de la Sede Palmira el 24 de octubre de 2023 certificó la disponibilidad presupuestal para la creación de un (1) cargo de Técnico Administrativo 40601 CA y un (1) cargo de Técnico Administrativo 40602 CA, a partir de la supresión de un (1) cargo de Instructor 40901 CA y un (1) cargo de Coordinador 50002 CA. QUE en la certificación mencionada anteriormente también se indica que la Sede Palmira cuenta con una disponibilidad presupuestal de los siguientes saldos: Ítem Código Anualidad Sobresueldo cargo Instructor 40901 $ 5.278.380 Prima de Antigüedad Jefe de Sección 20701 $9.584.596 QUE la Comisión Nacional de Carrera Administrativa – CNCA en sesión de la Subcomisión Operativa, realizada el 25 de enero de 2024, analizó y aprobó la propuesta de modificación de la planta de personal administrativo de la Sede Palmira para crear un (1) cargo Técnico Administrativo 40602 CA en la Facultad de Ciencias Agrarias y un (1) cargo de Técnico Administrativo 40601 en la Dirección Académica de la Sede Palmira; decisión comunicada mediante el oficio CNCA-003 del 25 de enero de 2024. QUE la solicitud de crear un (1) cargo de Auxiliar Administrativo 51202 a partir de la supresión del cargo Secretaria Ejecutiva 50402 CA, presentada inicialmente en el estudio técnico, fue retirada por la dependencia solicitante debido a los ajustes que se pueden hacer actualmente para mejorar y profesionalizar el cargo, tal como se indica en el oficio P.1.004-004-24 de fecha 17 de enero de 2024 y correo electrónico remitido el 29 de enero de 2024 por la CNCA para dar alcance al oficio CNCA-003 de 2024. QUE en razón a que esta modificación de planta no causa erogación del gasto de la Universidad, no es necesario que el Comité Nacional Financiero emita un concepto de viabilidad financiera, conforme a los términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, mediante oficio N.1.001.01-020-24 presentó a la Rectoría concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta. QUE mediante oficio N.77-2024, la Rectoría presentó a consideración del Consejo Superior Universitario la propuesta de Acuerdo de modificación de planta de personal administrativo de la sede Palmira. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 06 de 2024, realizada el 14 de mayo, analizó y decidió aprobar la propuesta presentada por la Rectoría. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. SUPRIMIR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Palmira los siguientes cargos de carrera administrativa: Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual Decanatura Facultad Ciencias Agropecuarias 40901 Instructor $ 3.392.777 1 $72.339.339 Dirección Académica 50002 Coordinador $2.926.860 1 $ 62.405.256 Total 2 $ 134.744.595 ARTÍCULO 2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Palmira, los siguientes cargos de Carrera Administrativa: Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual Decanatura Facultad Ciencias Agropecuarias 40602 Técnico Administrativo $ 3.491.296 1 $74.434.919 Dirección Académica 40601 Técnico Administrativo $ 3.392.777 1 $72.339.339 Total 2 $ 146.774.258 PARÁGRAFO 1 . Para la creación de estos cargos se requiere contar con un recurso adicional por un valor de $ 12.029.663 de costo anual, el cual será tomado de remantes por sobresueldo de quien era titular del cargo de Instructor 40901 por valor de $5.278.380 de costo anual y la prima de antigüedad de quien era titular del cargo de Jefe de Sección 20701 por un valor de $9.584.596 de costo anual. Se aclara que estos titulares se encuentran en retiro por pensión de jubilación. PARÁGRAFO 2. Con lo anterior, se genera un remanente por valor de $2.833.313 de costo anual que podrá ser usado en futuras modificaciones de planta de personal administrativo de la Universidad. ARTÍCULO 3. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Palmira, a la Dirección de Personal de la Sede Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C, a los catorce (14) días del mes de mayo de 2024 ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria