RESOLUCIÓN 0010 de 2024 "Por la cual se modifica el Artículo 2 de la Resolución M.DFC-1291 del 17 de octubre de 2023 de la Facultad de Ciencias" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus funciones legales, en especial las conferidas mediante Acuerdo 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias, en sesión realizada el 22 de septiembre de 2023, Acta CFC-018-23, previa verificación de la disponibilidad de cargos en la Planta Docente, estudió y aprobó los perfiles presentados por: la Escuela de Matemáticas para proveer dos (2) cargos en dedicación cátedra 0.2, la Escuela de Estadística para proveer un (1) cargo en dedicación exclusiva, la Escuela de Química para proveer dos (2) cargos en dedicación cátedra 0.6, la Escuela de Física para proveer un (1) cargo en dedicación tiempo completo y la Escuela de Geociencias para proveer un (1) cargo en dedicación exclusiva, y avaló la convocatoria a concurso. Que de conformidad con lo establecido en el parágrafo 1 del Artículo 2, de la Resolución M.DFC-1291 DE 2023  Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias, el cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web de la Facultad de Ciencias ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ ), y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. Que en atención a que algunas dificultades de carácter tecnológico afectaron el normal acceso a la información del concurso y a las plataformas del mismo, la Decanatura de la Facultad de Ciencias y la Coordinación del Concurso Docente consideran necesario modificar el cronograma del concurso. Que por Acuerdo 023 de 2023 del Consejo Superior Universitario concede excepción al parágrafo 3 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia", para autorizar la participación de aspirantes a los concursos profesorales sin el requisito de convalidación de los títulos obtenidos en el exterior. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTICULO 1. Modificar el cronograma que trata el Artículo 2 de la Resolución 1291 del 17 de octubre de 2023, el quedara de la siguiente manera ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 14 de noviembre de 2023 Periodo de vacaciones 14 de diciembre de 2023 al 10 de enero de 2024 Inscripción y envío de documentos 14 de noviembre de 2023 hasta el 12 de febrero de 2024 Publicación lista de aspirantes admitidos y no admitidos 20 de febrero de 2024 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 21 de febrero al 23 de febrero de 2024 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos y no admitidos 27 de febrero de 2024 Aplicación Pruebas de Competencia (componente oral y escrito) 28 de febrero al 15 de marzo 2024 Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 01 de abril de 2024 Reclamaciones por Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 02 al 05 de abril de 2024 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 15 de abril de 2024 Publicación Resolución de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto 16 de abril de 2024 Recursos de Reposición ante la Facultad 17 al 29 de abril de 2024 Publicación Resolución definitiva de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto 30 de abril de 2024 Artículo 2. Los demás términos de la Resolución MDFC- 1291 del 17 de octubre de 2023 de la Facultad de Ciencias, continúan en firme. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín el 15 de enero de 2024 MAURICIO ANDRES OSORIO LEMA Decano