RESOLUCIÓN
385 DE 2020 (10 de junio) " Por la cual se modifica el calendario académico para el
primer y segundo periodo académico de 2020 para la Sede Caribe de la
Universidad Nacional de Colombia y se dejan sin efecto para la Sede Caribe las Resoluciones 899 y 1243 de 2019 de Rectoría respecto a las fechas de las actividades del
calendario académico allí definido que hasta el momento no han iniciado o
terminado su ejecución " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA En ejercicio de la
delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071
de 2006, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior
Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico
anual de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 899 de 2019 de la Rectoría se estableció el
Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y
segundo períodos académicos del año 2020. QUE mediante
Resolución 1243 de 2019 de Rectoría se modificó para las Sedes
Bogotá, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia el calendario académico
establecido en l a Resolución de Rectoría 899 de Rectoría. QUE mediante Resolución 280 de 2020 se modificó el parágrafo 1 del
art í culo 1 de la Resoluci ó n
899 de 2019 de Rector í a
con la finalidad de agilizar el procedimiento para la
modificación de notas de las actividades académicas. QUE mediante Resolución 347 de 2020 de Rectoría se adoptaron
medidas en materia académica para afrontar los efectos del confinamiento por la
emergencia sanitaria causada por el COVID-19. QUE el
artículo 6 de la citada Resolución establece que: "...teniendo en cuenta tanto
el contexto de la pandemia como la diversidad de las condiciones de desarrollo
del presente periodo académico en las distintas sedes de la Universidad, los
Consejos de Sede estudiarán y formularán las propuestas de cierre del calendario
académico para el período 2020-1 que la Rectoría finalmente adoptará para cada
una de ellas...". QUE mediante
comunicación C.SS-077-20 de la Secretaria de la Sede Caribe, se solicitó la modificación
del calendario académico considerando el impacto de la emergencia sanitaria,
económica y social que vive actualmente el país como consecuencia de la
pandemia por COVID-19, solicitud que tuvo como fundamento la evaluación del
estado de avance académico del primer periodo académico, así como las
alternativas para la culminación de los cursos y el desarrollo de las
actividades académicas del segundo periodo. QUE la
modificación del calendario académico del primer período académico de 2020
implica modificar también las fechas de las actividades contempladas para el
segundo período académico de 2020. QUE una
vez analizada la solicitud presentada por el Comité Académico-administrativo de
la Sede Caribe y con la finalidad de garantizar la culminación del primer
período académico de 2020, se hace necesario modificar las fechas del calendario
académico de 2020 para la Sede Caribe, que hasta
el momento no han iniciado o terminado su ejecución y que fueron
inicialmente previstas en el calendario académico definido por la Resolución de
Rectoría 899 de 2019, modificado por la Resolución de Rectoría 1243 de 2019. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente calendario de actividades académicas para la Sede Caribe
de la Universidad Nacional de Colombia, para las actividades que no han
iniciado o están en ejecución durante el 2020 así: PRIMER PERÍODO ACADÉMICO DE 2020 4.
  Finalización de clases julio
  11 5.
  Reporte del 100% de calificaciones al SIA Hasta
  las 5:00 p.m. del 1 de agosto. * Para asignaturas y
actividades acad é micas de 16 semanas de duraci ó n SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO DE 2020 1.
  Inscripción de asignaturas Hasta
  agosto 20 2.
  Iniciación de clases agosto
  24 3.
  Finalización de clases diciembre
  11 4.
  Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta
  las 5 p.m. de diciembre 18 * Para asignaturas y actividades acad é micas
de 16 semanas de duraci ó n PARÁGRAFO 1. Para las siguientes
actividades acad é micas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado, Examen de
calificación, Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría y Trabajo Final de
Maestría, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, la
Secretaria de Sede, podrá modificar la nota definitiva hasta el día definido en
este calendario para la finalización de clases del siguiente periodo académico,
a las 5:00 p.m. Luego
de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización motivada del Comité Académico-administrativo,
quién informará a la Dirección Nacional de Información Académica de dicha
autorización. PARÁGRAFO 2. Enti é ndase
como ú ltimo d í a del per í odo acad é mico, el correspondiente al d í a h á bil
anterior al de iniciaci ó n de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 2. El Comité Académico-administrativo
de la Sede Caribe expedirá el calendario académico detallado para los programas
de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas
específicas de la Sede. El Comité Académico-administrativo de Sede informará a
la Secretaría General sobre el calendario adoptado. ARTÍCULO 3. Dentro de las cuatro (4) primeras semanas de cada período
académico, la Secretaría de Sede, mediante Resolución, podrá modificar las
calificaciones del período académico inmediatamente anterior. Luego de
transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Comité
Académico-administrativo . ARTÍCULO 4 . Establecer
el siguiente calendario para la segunda ceremonia de grado del año 2020 para la
Sede Caribe de la Universidad Nacional de Colombia : CEREMONIAS DE GRADOS Inscripción de candidatos a grado
  (segunda ceremonia) agosto 3 al 28 de 2020 Segunda ceremonia de grados octubre 26 a noviembre 06 de 2020 ARTÍCULO 5. Dejar sin efecto
para la Sede Caribe las Resoluciones 899 y 1243 de 2019 de Rectoría respecto a
las fechas del calendario académico allí definidas que hasta el momento no han iniciado o terminado su ejecución. ARTÍCULO 6. Remitir copia de
la presente Resolución a las Secretarías General y de la Sede Caribe. ARTÍCULO 7. La presente Resolución rige
a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 70 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diez (10) días del mes de junio de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora