RESOLUCIÓN 2240 DEL 02 de DICIEMBRE DE 2024 “Por la cual se modifica el CRONOGRAMA DEL CONCURSO establecido por la Resolución No. 1339 del 2 de agosto de 2024 para proveer cargos en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá". LA DECANA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y la Resolución 1339 de 2024 CONSIDERANDO 1. De conformidad con lo establecido en el artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 expedido por el Consejo Superior Universitario, en uso de sus facultades legales y estatutarias, se facultó al Consejo Académico para reglamentar el concurso profesoral abierto y público. 2. Mediante Acuerdo No 072 de 2013 del Consejo Académico se "reglamentan los concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria". 3. De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del referido Acuerdo No. 072 de 2013, es función del Decano (a), " convocar los concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos ". 4. Se expidió la Resolución 1339 de 2024 por la Decanatura de la Facultad de Ciencias Económicas, "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá" y en su artículo 15 se establece el CRONOGRAMA DEL CONCURSO, el cual fue modificado por la Resolución 1647 de 2024 para garantizar una amplia participación; actualmente se encuentra cerrada la etapa prevista para Reclamación por verificación de requisitos mínimos . 5. En la validación se pudo constatar que el concursante identificado con cédula de ciudadanía No. 1030552648 NO CUMPLE los requisitos mínimos exigidos como parte del perfil EACP2, lo cual hizo necesario realizar una actualización de la lista de personas admitidas y no admitidas para conceder, en igualdad de condiciones, la oportunidad para presentar reclamación. 6. De acuerdo con lo anterior, y ante una nueva reclamación, dado lo estipulado en el parágrafo del Articulo 1 ° de la Resolución 1647 de 2024, se hace necesaria la modificación del cronograma establecido para el Concurso Profesoral 2024. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. MODIFICAR EL CRONOGRAMA DEL CONCURSO , en el cual se detallan las etapas subsiguientes a la verificación de requisitos mínimos y fechas que los aspirantes deben cumplir, el cual quedará así: Etapas Inicio Final Publicación actualizada de la lista de personas admitidas y no admitidas 5/12/2024 5/12/2024 Valoración de la hoja de vida por parte del equipo de jurados y componente escrito / Prueba de competencias, componente oral 6/12/2024 19/12/2024 Publicación de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) 20/12/2024 20/12/2024 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 20/12/2024 24/12/2024 hasta las 14:59 Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 18/01/2025 18/01/2025 Expedición de Resolución de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 21/01/2025 21/01/2025 Interposición de recursos de reposición a la resolución que establece las personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 21/01/2025 24/01/2025 hasta las 14:59 Respuesta a los Recursos de reposición interpuestos 3/02/2025 5/02/2025 Expedición de Resolución con la lista definitiva de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos (en caso de ser necesario por existir modificaciones en la lista) 7/02/2025 7/02/2025 ARTÍCULO 2. COMUNICAR a todos los participantes inscritos a la fecha de la publicación de la presente resolución mediante correo electrónico registrado en la inscripción en el "Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Facultad de Ciencias Económicas, sede Bogotá”, igualmente se publicará en la página Web del Concurso Profesoral y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia”. De igual forma se deberá comunicar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los 2 días del mes diciembre de 2024 LILIANA ALEJANDRA CHICAIZA BECERRA DECANA