ACUERDO 027 DE 2024 (ACTA 25 DEL 19 DE DICIEMBRE) Por el cual se ajusta la fecha de dos (2) actividades incluidas en el artículo 1 del Acuerdo 021 de 2024 “Por el cual se establece el Calendario Académico detallado del segundo periodo académico de 2024 para los programas de Pregrado y Posgrado en las Facultades de la Sede Bogotá” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades conferidas por el artículo 2 de la Resolución 1180 de 2022 de la Rectoría, y CONSIDERANDO QUE El Consejo de Sede, mediante Acuerdo 021 de 2024, expidió el Calendario Académico detallado del segundo periodo académico de 2024, para los programas de Pregrado y Posgrado en las Facultades de la Sede Bogotá, el cual incluye las siguientes actividades y plazos para su realización, con base en lo establecido en el Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario: Plazo Actividad Responsable Desde el 28 octubre 2024 hasta el 22 diciembre 2024 Solicitud excepcional de inscripción o adición de asignaturas para el periodo 2024-2S, ante Consejos de Facultad ( Acuerdo 350 de 2021 CSU ) Estudiante Hasta el 24 enero 2025 Remisión a la División de Registro y Matrícula de actos administrativos para inscripción o adición excepcional de asignaturas al periodo 2024-2S o cambio de grupo aprobadas por consejos de facultad. Facultad Mediante Acuerdo 027 de 2024, el Consejo Superior Universitario modificó el artículo 3 del Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario, respecto a los criterios para autorizar solicitudes de inscripción o adición extemporánea de asignaturas o actividades académicas. Mediante oficio B.1.004.03-3642-24 del 17 de diciembre de 2024, la División de Registro y Matricula de la Sede Bogotá, informó que, teniendo en cuenta la modificación efectuada al Acuerdo 350 de 2021 del Consejo Superior Universitario, se requiere ajustar en el calendario académico detallado de la Sede Bogotá del segundo periodo académico de 2024, en lo referente a la fecha hasta la cual los estudiantes pueden realizar las solicitudes excepcionales de inscripción o adición de asignaturas en el periodo 2024-2S, la cual pasa de la semana ocho (8) a la semana diez (10) y, en consecuencia, ajustar también el plazo para que las Facultades realicen los reportes a esa dependencia. El Consejo de Sede en sesión extraordinaria no presencial realizada entre el 18 y 19 de noviembre de 2024, Acta 25, aprobó realizar el ajuste correspondiente en el calendario académico detallado del periodo 2024-2S. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Ajustar la fecha para la realización de las siguientes actividades incluidas en el artículo 1 del Acuerdo 021 de 2024 del Consejo de Sede , así: Plazo Actividad Responsable Desde el 28 octubre 2024 hasta el 26 de enero de 2025 Solicitud excepcional de inscripción o adición de asignaturas para el periodo 2024-2S, ante Consejos de Facultad ( Acuerdo 350 de 2021 CSU, modificado por Acuerdo 027 de 2024 ) Estudiante Hasta el 07 febrero de 2025 Remisión a la División de Registro y Matrícula de actos administrativos para inscripción o adición excepcional de asignaturas al periodo 2024-2S o cambio de grupo aprobadas por consejos de facultad. Facultad ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo 021 de 2024 del Consejo de Sede permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los diecinueve (19) días del mes de diciembre de 2024. CAROLINA JIMÉNEZ MARTÍN Presidenta ANDRÉS ABEL RODRÍGUEZ VILLABONA Secretario (E)