RESOLUCIÓN 1129 DE 2022 (18 de octubre) “Por la cual se actualiza el perfil de los cargos Profesional Universitario 30201 CA y Director de Sede 018512 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Orinoquía” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 50 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante la Resolución de Rectoría 1178 del 2018, se expidió el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 ° de la Resoluci ó n citada en el anterior considerando establece que los actos administrativos, mediante los cuales se modifique la planta de personal administrativo, formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante comunicación electrónica del 03 de mayo de 2022, el Director de la Sede Orinoquía solicitó actualizar la ficha del perfil del cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Orinoquía, argumentado en que actualmente el cargo gestiona los recursos de cooperación internacional, lo cual demanda un alto porcentaje del tiempo asignado a su responsabilidad institucional se hace necesario actualizar el perfil del cargo. QUE el perfil del cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la Dirección de la sede Orinoquía se encuentra incluido en el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales - Cargos Sede Orinoquía establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178 de 2018, con el c ó digo OQ-CA-PR-30201-01 . QUE mediante el oficio N.1.001.01.02-459-22 del 25 de mayo de 2022 la División Nacional de Personal Administrativo remitió el proyecto de perfil del cargo atendiendo lo solicitado por la Dirección de la sede Orinoquía para su respectivo aval. QUE a través del oficio O.2-148-2022 de fecha 26 de mayo del año en curso, la Dirección de la Sede Orinoquía informó que junto con la servidora pública titular del cargo Profesional Universitario 30201 CA de la Dirección de la Sede Orinoquía avalan la propuesta de actualización del perfil del cargo. QUE mediante correo electrónico de fecha 23 de junio del año en curso el Director de Sede Orinoquía dio visto bueno a la propuesta de incluir en la ficha de este cargo, que está bajo el código OQ-LN-DR-018512-01, la función “Avalar las actividades de gestión de extensión e investigación desarrolladas en la Granja Experimental Agropecuaria de la Sede conforme con las normas y los procedimientos establecidos” la cual fue presentada por la División Nacional de Personal Administrativo a través del oficio N.1.001.01.02-657-22 de fecha 21 de junio de 2022, en razón a la necesidad de asignar esta responsabilidad a este empleo que ya no asumirá el cargo Profesional Universitario 30201 CA y que se actualiza con el presente acto administrativo. QUE con el oficio CCA-016-22 del 11 de octubre de 2022, el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá informó que la propuesta presentada para actualizar el perfil de un (1) cargo Profesional Universitario 30201 CA, adscrito a la Dirección de la Sede Orinoquía fue analizada y aprobada por ese cuerpo colegiado en sesión realizada en el mes de agosto de 2022. QUE en desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar el perfil de los cargos Profesional Universitario 30201 CA y Director de Sede 018512 adscrito a la Dirección de la Sede Orinoquía. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR el perfil con código OQ-CA-PR-30201-01, del cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de la Sede Orinoquía, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 302 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede ORINOQUÍA Dependencia DIRECCIÓN DE SEDE ORINOQUÍA Área funcional DIRECCIÓN DE SEDE ORINOQUÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Coordinar los laboratorios y las actividades de extensión y cooperación internacional que se adelanten en la Sede, de acuerdo con las directrices emitidas por la Dirección de la Sede Orinoquía. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Desarrollar las actividades encaminadas a la planeación y gestión de los laboratorios, y a los procesos de extensión y cooperación internacional de la Sede siguiendo los lineamientos fijados por la Universidad. Promover las acciones preventivas, correctivas y de mejoramiento requeridas para el funcionamiento de los laboratorios de la Sede dentro del marco normativo del sistema de gestión de calidad del laboratorio. Atender las inquietudes de los estudiantes que estén relacionadas con las técnicas implementadas en los laboratorios según los lineamientos fijados por la dependencia. Revisar la información contenida en el kárdex de materiales y reactivos del laboratorio en cumplimiento de los procedimientos establecidos por la Universidad. Adelantar las gestiones administrativas necesarias en el funcionamiento adecuado de los equipos, materiales y elementos del laboratorio reportando las novedades a la Dirección de la Sede conforme a los parámetros establecidos. Realizar la solicitud de elementos y materiales que sean requeridos para el adecuado desarrollo de las actividades del laboratorio y de la granja de acuerdo con los procedimientos fijados por la Universidad. Participar en las actividades requeridas que ofertan los servicios prestados por los laboratorios de la Sede, así como el servicio de interpretación de resultados de los análisis de muestras que soliciten los usuarios externos siguiendo los criterios técnicos definidos para tal fin. Desarrollar estrategias de gestión de recursos externos a través del proceso misional de extensión y cooperación internacional siguiendo los lineamientos fijados por la Universidad. Elaborar y presentar los informes de gestión requeridos por los entes internos y externos de la Universidad, según los parámetros establecidos por los mismos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Manejo de herramientas de laboratorio. 2. Herramientas informáticas. 3. Gestión de la calidad. 4. Agroindustria. 5. Control de calidad de productos agrícolas. 6. Química orgánica. 7. Suelos y aguas. 8. Relaciones internacionales. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Organización del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en equipo 6. Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Ingeniería agronómica, pecuaria y afines; o Ingeniería agroindustrial, alimentos y afines; u Otras ingenierías (Ingeniería Biológica). No requiere. ARTÍCULO 2 . ACTUALIZAR el perfil con código OQ-LN-DR-018512-01, del cargo Director de Sede 018512 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de la Sede Orinoquía, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico DIRECTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación DIRECTOR DE SEDE Código 0185 Grado 12 Grupo ocupacional DIRECTIVOS Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede ORINOQUÍA Dependencia DIRECCIÓN DE SEDE ORINOQUÍA Área funcional DIRECCIÓN DE SEDE ORINOQUÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Dirigir el funcionamiento académico y administrativo de la Sede Orinoquía, atendiendo las directrices emitidas por la Rectoría, siguiendo los planes de desarrollo global y de Sede y las normas internas y externas vigentes. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Dirigir la Sede de acuerdo con las políticas establecidas por sus órganos de gobierno, incluidas las relaciones nacionales e internacionales de la Sede. Actuar en representación de la Universidad en la Sede ante las instituciones en las cuales ésta tenga participación, directamente o a través de delegados, así como en el medio local y regional, de acuerdo con la normativa vigente y lineamientos establecidos por la Universidad. Liderar el proceso de planeación, elaboración y eficiente ejecución del Plan de Desarrollo de la Sede, siguiendo los procedimientos establecidos y la normativa vigente. Presentar el proyecto del presupuesto a la Rectoría, realizando las modificaciones y adiciones necesarias para su aprobación, así como la ejecución eficiente del mismo, de acuerdo con la normativa vigente y los procedimientos establecidos. Dirigir la coordinación y vigilancia de la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artístico y de las rentas, aplicando los lineamientos establecidos y la normativa vigente. Liderar la adecuada recaudación, administración e inversión de los bienes y rentas de la Sede, aplicando los lineamientos establecidos y normativa de la Universidad. Evaluar la gestión de la Sede, disponiendo o proponiendo a las instancias correspondientes las acciones a que haya lugar, mediante el informe de gestión presentado de acuerdo con los procedimientos y lineamientos establecidos por la Universidad. Expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Sede y que no sean competencia de otra autoridad universitaria, siguiendo la normativa vigente y lineamientos establecidos. Liderar la organización de sistemas de información y procedimientos de coordinación entre las dependencias de la Sede de acuerdo con los lineamientos establecidos. Coordinar la ejecución y el funcionamiento de los comités que se realicen en la Sede atendiendo la normativa vigente. Actuar como ordenador del gasto en la Sede y sus institutos adscritos, en los términos legales permitidos conforme con las delegaciones establecidas en la normativa vigente. Convocar los Claustros y Colegiaturas en el nivel de Sede donde se evalúan el desarrollo institucional, el cumplimiento de los Planes de Desarrollo Global y de Sede y se proponen las políticas generales de orden académico, administrativo y organizacional de la Universidad y la Sede, en cumplimiento del cronograma nacional y conforme a la normativa vigente y procedimientos establecidos. Reportar a las instancias internas pertinentes las situaciones administrativas del personal académico y administrativo, de acuerdo con los procedimientos de talento humano establecidos por la Universidad. Hacer control y seguimiento a la ejecución de los recursos destinados a la investigación y extensión en los diferentes acuerdos de voluntades a cargo de la Sede, aplicando los procedimientos establecidos y normativa vigente. Avalar las actividades de gestión de extensión e investigación desarrolladas en la Granja Experimental Agropecuaria de la Sede conforme con las normas y los procedimientos establecidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Contexto nacional e internacional de la educación superior. 2. Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios. 3. Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad. 4. Administración y Contratación Pública. 5. Políticas públicas en materia de educación superior. 6. Alta gerencia y gestión de calidad. 7. Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional. 8. Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad. 9. Normativa de la Universidad Nacional de Colombia. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Planeación y organización 2. Pensamiento estratégico 3. Negociación 4. Liderazgo 5. Toma de decisiones 6. Conocimiento del entorno VII. REQUISITOS MÍNIMOS Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco (5) años y tener al menos la calidad de profesor asistente en ejercicio de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección de la Sede Orinoquía y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de octubre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora