ACUERDO 01 DE 2023 (11 DE ABRIL) “Por el cual se modifica el artículo 3 del Acuerdo 056 de 2021 por el cual se reglamenta el proceso de admisión a los Programas Curriculares de Doctorado de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira” EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERIA Y ADMINISTRACION, SEDE PALMIRA, En ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 3 de la Resolución de la Vicerrectoría Académica 035 de 2014, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que una de las funciones del Consejo de Facultad es definir las políticas específicas de la Facultad, recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia. Que mediante Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, se reglamenta el proceso de admisión a los Programas Curriculares de Posgrado y en el Artículo 3 delega en los Consejos de Facultad la expedición de la reglamentación específica para el ingreso a los Programas Curriculares de Posgrado. Que mediante Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, se modificó el artículo 10 de la citada Resolución, respecto a la exigencia del idioma inglés para los programas curriculares de doctorado , en el que se otorga potestad a los Consejos de Facultad decidir si dicha suficiencia se establece como requisito de admisión o si se exige como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. Que los Programas Curriculares de Posgrado: Doctorado en Ciencia y Tecnología de Alimentos y el Doctorado en Estudios Ambientales fueron creados mediante Acuerdo 193 de 2015 y Acuerdo 286 de 2018 del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia y su plan de estudios y apertura en la Sede Palmira se rige por el Acuerdo 045 de 2015 y el Acuerdo 079 de 2019 del Consejo de Sede Palmira. Que el Comité Asesor de Posgrados mediante oficio POS-FIA-049-23, presentó a consideración del Consejo de la Facultad la propuesta de flexibilizar la admisión para los Programa de Doctorado de la Facultad de Ingeniería y Administración, en pro de que el proceso de admisión brinde más posibilidades de ingreso a los aspirantes, sin dejar de lado el cumplimiento del requisito de segunda lengua previo a su candidatura. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración en sesión ordinaria No.07 de Abril 11 de 2023, atendiendo la solicitud del Comité de Posgrados y teniendo en cuenta la directriz emitida por la Vicerrectoría Académica mediante oficio N.1.002-156-23, consideró procedente modificar parcialmente el Acuerdo 056 de 2021, para eliminar la exigencia del idioma inglés como requisito de admisión y, en su lugar, establecer la suficiencia del Idioma Ingles como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el literal d , del artículo 3 del Acuerdo 056 de 2021 del Consejo de la Facultad de Ingeniería y Administración, el cual quedará así: ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Para los candidatos a ingresar a los programas de Doctorado ofrecidos por la Facultad de Ingeniería y Administración, la Suficiencia del Idioma Inglés no será requisito de admisión, pero sí será requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación, acorde con lo señalado en la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 056 del 30 de Noviembre de 2021 del Consejo de la Facultad de Ingeniería y Administración continúan vigentes. ARTÍCULO 3. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los once (11) días del mes de Abril de 2023. JUAN GABRIEL LEÓN HERNÁNDEZ Decano HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad