RESOLUCIÓN 126 DE 2022 (Del 12 de mayo de 2021) "Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia" EL DIRECTOR DE SEDE DE PRESENCIA NACIONAL AMAZONIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 022 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 021 de 2015 el Comité Académico Administrativo estableció la reglamentación para la designación del representante del Sector Social o Reproductivo de la Universidad Nacional de Colombia para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia. Que en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 021 de 2015, determinó que e l proceso de convocatoria lo realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. Que terminado el periodo de designación del representante del Sector Social o Reproductivo ante el Comité Académico Administrativo, se hace necesario convocar el proceso de designación de dicha representación. Que el Director de Sede de la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la Universidad Nacional abre el proceso para designar a un Representante del Sector Social o Productivo y en mérito de lo expuesto. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para designar un Representante del Sector Social o Productivo para conformar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Amazonia Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso convocado a través de la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 021 de 2015 del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 185 de 2022 Dirección Sede Amazonía. Al proceso convocado por medio de esta Resolución se aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Publicación de la convocatoria. 16 y 17 de mayo de 2022 Inscripción de aspirantes. Del 18 al 27 de mayo 2022 Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes que cumplen requisitos por parte de la Secretaría de Sede. 31 de mayo de 2022 Presentación de la terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede y designación del Representante del Sector Social o Reproductivo. 9 de junio de 2022 Acreditación del Representante del Sector Social o Reproductivo  como integrante del Comité Académico Administrativo. 13 de junio de 2022 PARÁGRAFO 1: Los interesados deben enviar el formulario de inscripción y los documentos soportes al correo electrónico ventanilla_ama@unal.edu.co , hasta las 17:00:00 horas (hora local de Colombia) del último día establecido en el cronograma del artículo 3 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. En caso de que no se inscriban aspirantes o el número de inscritos no sea suficiente para conformar la terna, se realizará una nueva convocatoria dentro del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por la presente resolución. ARTÍCULO 5. La Secretaría de Sede Amazonia, realizará la divulgación de la presente convocatoria y gestionará las acciones necesarias con otras áreas de la Sede para la participación en el proceso objeto de la presente convocatoria. ARTÍCULO 6. La pre sente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Leticia (Amazonas), a los doce (12) días del mes de mayo del año dos mil veinte y dos (2022). GERMAN IGNACIO OCHOA ZULUAGA Director Sede Amazonia