ACUERDO 7 DE 2021 (Acta No. 1 del 29 de enero y el 1 de febrero) "Por el
cual se aprueba la modalidad, el período de la vinculación, la intensidad
horaria, las labores y la remuneración de los docentes ocasionales para el
periodo 2021-1" EL CONSEJO DE
SEDE DE LA PAZ de la
Universidad Nacional de Colombia, en ejercicio de las facultades conferidas por
los Acuerdos 123 de 2013 y 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario -
CSU, 027 de 2012 del Consejo Académico, la Resolución 1405 de 2013 de la
Rectoría, y CONSIDERANDO QUE el literal «b» del artículo 27
del Acuerdo 123 de 2013, «por el cual se adopta el Estatuto de Personal
Académico de la Universidad Nacional de Colombia» indica que dentro del
personal académico no perteneciente a la carrera profesoral se encuentran los
docentes ocasionales y que estos «Son académicos, profesionales o artistas con
calidades académicas para ser contratados temporalmente con el fin de
desarrollar actividades exclusivamente docentes en la Universidad». QUE en el parágrafo del artículo 27
del estatuto mencionado, se establece que «la designación y contratación del
personal académico no vinculado a la carrera profesoral, con excepción de los
contemplados en el literal "a" [profesores en periodo de prueba], será
responsabilidad de los Consejos de Facultad o su equivalente». QUE según el artículo 2 del Acuerdo
251 de 2017 CSU, «el Consejo de Sede deberá cumplir con las funciones asignadas
o delegadas a los Consejos de Facultad en las normas internas de la
Universidad, a excepción de las funciones establecidas para los Consejos de
Facultad en el Estatuto General» (Acuerdo 011 de 2005 del CSU). QUE de acuerdo con el artículo 4 de
la Resolución de Rectoría 1405 de 2013, la evaluación de la hoja de vida de los
aspirantes a ser vinculados en las modalidades de docente ocasional deberá
realizarla la Unidad Académica Básica QUE según el parágrafo único del
artículo 6 del Acuerdo 251 de 2017, «El director académico deberá asumir las
funciones asignadas a los directores de Unidad Académica Básica en el Estatuto
de Personal Académico»; en concordancia con esta disposición, la Dirección Académica
asumirá los procedimientos establecidos por la resolución 1405 en los artículo
4, 5, 6, 7 y 8. QUE mediante
Resoluci ón 876 del 2020 de la Rector ía, «Por
el cual se distribuye el presupuesto de ingresos y gastos de funcionamiento de
los Niveles Centrales y Fondos Especiales de la Universidad Nacional de
Colombia para la vigencia fiscal 2021» , se asign aron los recursos que dan soporte a la contratación de los docentes ocasionales para la presente
vigencia 2021-1. QUE con el Acuerdo 027 de 2012 el
Consejo Académico reglamentó
los criterios, directrices y cronogramas para el diligenciamiento del programa
de trabajo académico del personal académico de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE con la
Resolución 022 de 2014 el Vicerrector Académico definió el
formato del Programa de Trabajo Académico para el personal académico no
perteneciente a la carrera profesoral universitaria y estableció directrices
sobre el diligenciamiento del programa, el registro de las actividades para
cada modalidad, el rol y las responsabilidades de las distintas instancias
académico-administrativas en el diligenciamiento, autorización, envío,
recepción y procesamiento de la información por la División de personal en el
nivel de Sede. QUE de acuerdo con el artículo 2 de
la Resolución de Rectoría 1405 de 2013, indica que «para la vinculación del
personal académico no vinculado a la carrera profesoral y que no se encuentra
en período de prueba, el Consejo de Facultad o su equivalente expedirá
Resolución motivada en la cual se debe señalar: la modalidad, el período de la
vinculación, la intensidad horaria, las labores que desarrollará y la
remuneración». QUE el
Consejo de Sede de La Paz en sesión ordinaria asincrónica llevada a cabo
durante los días 29 de enero y 1 de febrero del 2021, Acta
1, tomó la decisión de autorizar la
expedición del Acuerdo que se asimila a la Resolución motivada, señalada en el
considerando anterior, en la cual se indicará: la modalidad, el período de la vinculación,
la intensidad horaria, las labores que desarrollará y la remuneración. En mérito de lo anterior, ACUERDA ART ÍCULO
1 . Autorizar a la Direcció n Acad émica
para la selección de los docentes ocasionales en concordancia con los
lineamientos trazados por e l presente acuerdo,
y atendiendo la disponibilidad presupuestal, para cubrir las necesidades
docentes de la sede de La Paz durante el periodo acadé mico 2021-1. ART ÍCULO
2. Perfiles. Aprobar el plan de perfiles presentado por la Direcció n
Acad émica, y su proyección en las áreas
de conocimiento, nú mero de
docentes requeridos para cada área,
las asignaturas que estarán a cargo y la intensidad horaria qué aplica para cada perfil. Parágrafo Ú nico: De acuerdo con las necesidades y el desarrollo en la programación académica, la
Direcció n Acad émica
podrá incorporar ajustes al plan de perfiles, que garanticen un proceso
flexible, dinámico y colaborativo de los docentes ocasionales según sus
capacidades, disponibilidad de tiempo y oferta de conocimientos. ARTÍCULO 3. Evaluación de
requisitos. El
procedimiento de evaluación de la hoja de vida de los aspirantes según lo
estipulado por el artículo 4 de la Resolución de Rectoría 1405 de 2013 establece que
" La evaluación de la
hoja de vida de los aspirantes a ser vinculados en las modalidades de Docente
ocasional y Profesor especial deberá realizarla la Unidad Académica Básica, en
consecuencia, la Dirección Académica que asume las funciones de UAB en la Sede,
verificará el cumplimiento de los siguientes requisitos: Habilidades,
capacidades, gusto y actitud por acompañar procesos de aprendizaje activo y autónomo.
Disposición para trabajar en equipo, para aprender a aprender con otros,
demostrando autonomía y responsabilidad frente a su propio proceso de
aprendizaje y para conformar grupos de estudio construidos con respeto, empatía,
diálogo y autonomía, a partir de los saberes y conocimientos de cada miembro.
Puntualidad en el cumplimiento de horarios y compromisos adquiridos con la
Universidad. Habilidades y gusto para el uso de herramientas y desarrollo de
estrategias para potenciar el aprendizaje en entornos virtuales". ARTÍCULO 4. Modalidad. La vinculación de los docentes se realizará bajo la
modalidad de docente ocasional, con las condiciones laborales propias de la
Resolución de Rectoría 1405 de 2013 y para este
efecto tomará en cuenta las disposiciones establecidas por los artículos 5 , 6 , 7 y 8 . ARTÍCULO 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede de La Paz 9 de 2021. Periodo de
vinculación. La vinculación
de los docentes deberá realizarse máximo por las 17 semanas del p eriodo académico, según las necesidades de cada asignatura. ARTÍCULO 6. Programa de
trabajo Académico-PTA e
Intensidad horaria. Todos los docentes ocasionales deberán asumir la intensidad horaria máxima permitida por
las normas vigentes a la fecha, es dec ir, veintiún
(21) horas semanales (ver Circular 5 de 2014 de Rectoría); diligenciarán el formato del PTA y
registrarán las actividades acordadas con la Dirección Académica . ART ÍCULO
7. Labores. Las labores de los docentes ocasionales se ceñirán a lo establecido en los
correspondientes programas académicos de trabajo (PTA), según lo contemplado en
Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, la Resolución 022 de 2014 de la Vicerrectorí a
Acad émica y el Acuerdo 123 de 2013 del
CSU. Parágrafo Ú nico: Se autoriza a la Direcció n Acad émica
para realizar la programación y la planeación de las actividades docentes para
el periodo académico 2021-I, las cuales se distribuirán en directas y
complementarias, acorde con el sistema de organización modular de las
asignaturas de los planes de estudio de la Sede y su orientación al aprendizaje
centrado en el estudiante. ART Í CULO
8. Remuneraci ón. La
remuneraci ó n
de los docentes ocasionales se establecer á de
acuerdo con la evaluaci ó n
de la hoja de vida, siguiendo los lineamientos establecidos en la Resoluci ó n de Rector í a 1405 de
2013. ART ÍCULO
9. Recursos. De acuerdo con el art í culo
75 la Ley 1437 de 2011, ante
la presente resoluci ó n
no proceden recursos por tratarse de un acto administrativo de tr á mite. ART Í CULO
10. Comunicar El
presente acuerdo a la Direcci ó n
Nacional de Personal Acad é mico
y Administrativo, la Direcci ó n
Acad é mica
de la Sede, la Direcci ó n
Financiera y Administrativa de la Sede y a la Divisi ó n
de Personal Docente y Administrativo de la Sede. ART ÍCULO
11. Vigencia. El presente
acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, "Régimen
Legal", de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en La
Paz el tres (3) de febrero de 2021. MARCELA
CAMACHO NAVARRO Presidenta JORGE ELQUIN
TORO ARIAS Secretario de
Sede