SEDE TUMACO ACUERDO 001 DE 2015 (Acta No. 001 del 14 de Septiembre) "Por el cual se reglamentan las sesiones virtuales del comité Académico Administrativo de la Sede Tumaco" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE TUMACO En el ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 10 del artículo 3 del acuerdo 182 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No. 011 de 2005 adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 27 estableció que el gobierno en las Sedes de Presencia Nacional, estará integrado por el Comité Académico Administrativo y la Dirección de Sede. 2. Que dentro de las funciones asignadas al Comité Académico Administrativo de la Sede Tumaco en el artículo 3 del Acuerdo No. 182 de 2015 del Consejo Superior Universitario se encuentra la de: " ...10. Darse su propio reglamento...". 3. Que se hace necesario contemplar la realización de sesiones virtuales del Comité Académico Administrativo de la Sede Tumaco, en aquellos casos en que por la naturaleza y urgencia de los asuntos a tratar o por la imposibilidad de reunir todos los miembros del comité en un mismo lugar, se convoque por parte de la secretaría del Comité Académico Administrativo a la sesión virtual. 4. Que los miembros del Comité Académico administrativo podrán deliberar o decidir a través de la utilización de los medios telefónicos o electrónicos y todos aquellos medios que se encuentren a su alcance. 5. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede Tumaco, en sesión del día 14 de Septiembre de 2015, Acta No. 001 aprobó reglamentar las sesiones virtuales del Comité Académico Administrativo de la Sede Tumaco. 6. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El Comité Académico Administrativo de la Sede Tumaco podrá realizar sesiones virtuales en aquellos casos en que por la naturaleza y urgencia de los asuntos a tratar o por imposibilidad de reunir a todos sus miembros en un mismo lugar, presencial o telepresencial, se convoque por parte de la Secretaría del Comité Académico Administrativo a la sesión virtual, previa autorización del Presidente del Consejo. PARÁGRAFO Las sesiones virtuales del Comité Académico Administrativo de la Sede Tumaco, siempre serán consideradas extraordinarias. ARTÍCULO 2. Los miembros del Comité Académico Administrativo de la Sede Tumaco, podrán deliberar o decidir por comunicación simultánea o sucesiva, utilizando para tal efecto los avances tecnológicos en materia de telecomunicaciones, tales como fax, teléfono, teleconferencia, conferencia virtual, chat, y todos aquellos medios que se encuentren al alcance de los consejeros. Los mismos medios podrán emplearse con el fin de escuchar a quienes deseen rendir declaraciones verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser debatidos o puedan aportar información sobre elementos de juicio útiles para las decisiones del Comité. ARTÍCULO 3. Para la realización de la sesión virtual se deberá remitir a cada consejero la agenda de discusión. ARTÍCULO 4. Las decisiones se adoptarán válidamente cuando las mayorías pertinentes expresen el sentido de su voto de manera plenamente identificable o por escrito. Si el voto se hubiese expresado en documentos separados, éstos se harán llegar a la Secretaría del Comité en un término máximo de tres (3) días calendario contados a partir de la fecha de la reunión. En todo caso para este tipo de sesiones se aplicarán las normas que sobre quórum y mayoría se encuentren vigentes. ARTÍCULO 5. De las sesiones virtuales adelantadas se levantará la correspondiente acta y se dejará constancia del medio utilizado y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 6 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Tumaco, a los catorce (14) días del mes de Septiembre del año dos mil quince (2015). IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente SANDRA VERGARA CARDOZO Secretaria ad hoc del CAA