ACUERDO 003 DE 2023 (ACTA 04 DEL 4 DE AGOSTO) "Por el cual se suprime el plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se derogan los artículos 2 , 7 , 8 , 9 y 11 d el Acuerdo 260 de 2008 y el Acuerdo 52 de 2004 , a mbos del Consejo Académico" EL CONSEJO ACADÉMICO En uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas en el numeral 2 del artículo 22 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y el literal b del numeral 3 del artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia en la Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 041 de 2004 . QUE el Consejo Académico, autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia en la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, mediante Acuerdo 052 de 2004 . QUE el Consejo Académico, adaptó al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, los planes de estudios de los programas de Doctorado en Ingeniería – Geotecnia y de Maestría en Ingeniería – Geotecnia de la Sede Bogotá, mediante el Acuerdo 260 de 2008 . QUE el plan de estudios del programa Doctorado en Ingeniería - Geotecnia de la Sede de Bogotá no se ha ofrecido a lo largo de los últimos 10 años y, por lo tanto, no ha tenido estudiantes matriculados en los últimos 5 años. QUE la Dirección de Área Curricular de Ingeniería Civil y Agrícola de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá, en sesión del 1 de julio de 2021, mediante comunicación B.FI.1.051-168-21, solicitó “iniciar el correspondiente proceso de supresión del programa de Doctorado en ingeniería - Geotecnia” . QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, en sesión del 9 de septiembre de 2021, acta 23, mediante comunicación B.FI.1.004.1082.2021, aprobó avalar la supresión del programa Doctorado en ingeniería – Geotecnia. QUE la Dirección Nacional de Programas de Posgrado avaló la supresión del plan de estudios del programa Doctorado en Ingeniería - Geotecnia de la Facultad de Ingeniería de la Sede de Bogotá , mediante comunicación N.1.002.05-300-23. QUE , de manera previa a la sesión 04 de 2023 del Consejo Académico, y una vez debatida la iniciativa, la Comisión de Área de Ingeniería, avaló la propuesta de supresión del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia de la Facultad de Ingeniería de la Sede de Bogotá . También recomendó la supresión del programa al Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Académico, en sesión 04 del 4 de agosto de 2023, decidió aprobar la supresión del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería – Geotecnia y la derogatoria de los artículos 2, 7, 8, 9 y 11 del Acuerdo 260 de 2008 del Consejo Académico. QUE , en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir el plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería – Geotecnia de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellas disposiciones que le sean contrarias, en particular los artículos 2 , 7 , 8 , 9 y 11 del Acuerdo 260 de 2008 y el Acuerdo 052 de 2004, ambos  del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los cuatro (04) días del mes de agosto de 2023. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidente MARIA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria