RESOLUCIÓN 665 DE 2020 (21 de octubre) "Por
la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de
Representantes Estudiantiles ante los Comités Académico Administrativos de las
Sedes de Presencia Nacional de Amazonía, Caribe y Orinoquia y en los Consejos
de Facultad donde se encuentre vacante la representación" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 034 de 2009
del Consejo Superior Universitario fijó las fechas de iniciación y conclusión
de los períodos institucionales de los representantes estudiantiles ante los
Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los
Consejos de Facultad. Que las Resoluciones 1398
y 1399 de 2009 de la Rectoría reglamentaron los procesos de elección de los
Representantes Estudiantiles ante los Comités Académico Administrativos de las
Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad. Que en el artículo 3 del
Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se estableció que es
función del Rector convocar los procesos de elección de los Representantes y
establecer el cronograma para la elección, así como expedir las
reglamentaciones adicionales o complementarias que sean necesarias. Que es necesario convocar
los procesos de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités
Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de
Facultad donde se encuentre vacante la representación para la culminación del
periodo institucional vigente. RESUELVE ARTICULO 1. Convocar
el proceso de elección para las siguientes Representaciones Estudiantiles: a. Representante
Estudiantil de Posgrado ante el Consejo de Sede Medellín. b. Representantes
Estudiantiles ante los Comités Académico Administrativos de las Sedes de
Presencia Nacional de Amazonía, Caribe y Orinoquia para la culminación del
periodo institucional vigente correspondiente del 1 de diciembre de 2019 a 31
de mayo de 2021 c. Representantes
Estudiantiles ante los Consejos de Facultad donde se encuentre vacante la
representación para la culminación del periodo institucional vigente
correspondiente a 1 de noviembre de 2019 a 31 de octubre de 2021. BOGOTÁ Posgrado:
Ciencias Agrarias, Ciencias Humanas, Derecho, Enfermería, Medicina Veterinaria
y de Zootecnia y Odontología. MANIZALES Pregrado:
Ciencias Exactas y Naturales Posgrado:
Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura. MEDELLÍN Posgrado:
Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agrarias, Ciencias Humanas y Económicas y
Minas. PALMIRA Posgrado:
Ingeniería y Administración. ARTÍCULO 2. Para
el desarrollo de los procesos electorales convocados en esta resolución se
aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 034 de 2009 del Consejo Superior
Universitario y las Resoluciones 1398 y 1399 de 2009 de la Rectoría, cada una
en lo pertinente. ARTÍCULO 3. Al
proceso electoral convocado por medio de esta resolución se les aplicará el
siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria. 26
  de octubre 2. Inscripción
  de aspirantes. 27
  de octubre al 9 de noviembre 3. Verificación
  de requisitos por parte de la Secretaría respectiva. 10
  de noviembre 4. Publicación
  de listas de aspirantes acreditados. 11
  de noviembre 5. Reunión
  de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 12
  de noviembre 6. Actividades
  de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 13
  de noviembre al 1 de diciembre 7. Publicación
  del Precenso  y solicitudes de inclusión. 12 al 20
  de noviembre 8. Publicación
  del Censo. 26
  de noviembre 9. Votación
  Electrónica. 2
  de diciembre 8:00
  a.m. a 6:00 p.m. 10. Publicación
  de resultados. 2
  de diciembre 11. Declaratoria
  de elección 3
  de diciembre PARAGRAFO . En
el marco de la emergencia sanitaria nacional, todas las fases del calendario
deberán incorporar para su desarrollo mecanismos virtuales que eviten la
presencialidad. ARTÍCULO 4. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiún (21) días del mes de octubre
de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora