RESOLUCIÓN
No. 928 DE 2024 (14
de noviembre) "Por el cual se crea el Programa para
la Promoción de la Convivencia en la Sede de La Paz de la Universidad Nacional
de Colombia" E L  V I C E
R R E C T O R  D E  L A  S E D E  D E  L A  P A Z  D E  L A U N I V E R
SI D A D  N A C I O N A L  D E  C O L O M B I A En
ejercicio de las facultades legales, estatutarias  y conforme a lo establecido
en el artículo 30 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
especialmente lo establecido en el numeral 11 del artículo 2 de la Resolución
de Rectoría 215 de 2019, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de
Rectoría No. 1045 de 26 de septiembre de 2024 fue comisionado el profesor Camilo
Alberto Borrero García identificado con cédula de ciudadanía No. 3.181.434,
en el cargo de Vicerrector 016017 LNR, adscrito a la Vicerrectoría de la Sede
de La Paz. QUE el artículo 4
del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, Estatuto
Estudiantil, consagra como fines misionales de la Universidad el atender y
promover las condiciones que favorezcan el desarrollo humano y la formación
integral de la comunidad estudiantil; establecer las condiciones, procesos y
mecanismos que permitan materializar los derechos, las libertades y las
responsabilidades de los estudiantes en la construcción de la vida
universitaria; incentivar y reconocer los principales aportes realizados por
los estudiantes por medio de estímulos y distinciones, que favorezcan el
cumplimiento de los fines misionales de la Universidad y sus actividades
complementarias; establecer criterios, procesos y mecanismos alternativos para el
reconocimiento, la prevención y la solución de conflictos en la vida
universitaria. QUE el artículo 8
del Acuerdo 044 de 2009, señala que el bienestar universitario, en lo que
compete a la comunidad estudiantil, está orientado a mejorar su calidad de vida,
la convivencia, favorecer la construcción de comunidad, y en diseñar y
establecer estrategias que permitan contribuir con la disminución de su
deserción, asociada a los factores socioeconómicos y de adaptabilidad a la vida
universitaria. QUE la Dirección de Bienestar de
la Sede es responsable de desarrollar estrategias que garanticen la
focalización, la promoción y la implementación de programas de bienestar
estudiantil, así como programas dirigidos al bienestar Docente y
Administrativo, en las áreas de Gestión y Fomento Socioeconómico, Salud,
Acompañamiento Integral, Actividad Física y Deporte, y Cultura en virtud del
artículo 8 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario. QUE de conformidad con el Acuerdo
007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el sistema de bienestar
universitario desarrolla entre otros para los miembros de la comunidad
universitaria, en el área de Gestión y Fomento Socioeconómico el programa de
Gestión económica, el cual tendrán en cuenta los principios de equidad,
inclusión social y focalización de esta población con mayores niveles de
vulnerabilidad económica, el área de Acompañamiento Integral, cuenta con un
programa de convivencia y cotidianidad, a su vez el área de Cultura fundamenta
el Complemento de la formación de los miembros de la comunidad facilitando el
reconocimiento de las prácticas culturales que convergen en la universidad, en
este orden, el área de Actividad Física y Deportes promueve proyectos
estratégicos en actividad física y deporte, por lo anterior es loable adoptar
políticas y acciones que permitan el desarrollo efectivo de dichos programas,
permitiendo la construcción de un tejido social incluyente y el fortalecimiento
de las relaciones humanas. QUE unas de las principales
dificultades de la comunidad estudiantil de la Sede, se encuentra ligada a
factores socioeconómicos, que han incidió en la deserción académica y en la
convivencia, por lo cual se requieren respuestas institucionales. QUE atendiendo al Acuerdo de
Voluntades suscrito entre las Directivas de la Sede y el Comité de Estudiantes
de la Sede de La Paz el día 31 de marzo de 2023 y el Acuerdo de Voluntades
suscrito el 26 de julio de 2024, el Programa para la Promoción de la
Convivencia en la Sede de La Paz se proyecta principalmente como un mecanismo
de apoyo institucional a los estudiantes que desarrollan actividades de fomento
de los valores institucionales para la convivencia en la vida cotidiana,
complemento de la formación cultural y proyectos estratégicos en actividad
física y deporte de la Universidad y mecanismo de atención de estudiantes con
condiciones de vulnerabilidad socioeconómica. QUE el Consejo de Sede de La Paz
en sesión ordinaria presencial No. 15 de 2024 consignada en acta del mismo
número, conoció la propuesta de creación del Programa para la Promoción de la
Convivencia en la Sede de La Paz y recomendó a la Vicerrectoría de Sede su
creación. En merito de lo anterior, R E S U E L V
E ARTÍCULO
1. CREACIÓN. Crear
el Programa para la Promoción de la Convivencia, a cargo de la Dirección de
Bienestar de la Sede, cuyo objetivo principal consiste en fortalecer la
respuesta institucional ante los problemas de convivencia de los estudiantes
con vulnerabilidad socio-económica, a través de su vinculación a actividades de
apoyo a la vida universitaria. ARTÍCULO 2. OBJETIVOS. El
Programa para la Promoción de la Convivencia creado en la Sede de La Paz
mantendrá los siguientes objetivos: 1. Desarrollar a través de la Dirección de
Bienestar de la Sede de La Paz una línea de gestión económica para los
estudiantes que les permita mejorar su nivel de vida y su desempeño académico,
mediante su participación en actividades para el complemento de la formación
cultural, la promoción de los valores institucionales de convivencia y la
promoción proyectos estratégicos en actividad física y deporte, realizando
labores administrativas, logísticas o de apoyo en las diferentes dependencias
que lo soliciten. 2. Fortalecer el Programa de gestión económica como mecanismo
de apoyo institucional y como recurso para la permanencia y culminación del
proyecto profesional de los estudiantes, evitando la deserción académica. ARTÍCULO 3. DESTINATARIOS DEL PROGRAMA. Se
denominarán Promotores de Convivencia a los estudiantes de los programas de
pregrado de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede de La Paz, que
participen en dicho programa y que cumplan los requisitos de convocatoria,
priorizando los estudiantes que procedan de sectores de la población en mayor
vulnerabilidad socioeconómica. ARTÍCULO 4. SOLICITANTES . Podrán
participar en el diseño, ejecución, planeación y desarrollo de las actividades
del programa de Promoción de la Convivencia en la Sede de La Paz, todas las direcciones,
áreas, unidades administrativas, dependencias o autorizadas por Dirección de
Bienestar de la Sede. Las
mismas, en coordinación con la Dirección de Bienestar de la Sede, deberán
diseñar actividades específicas según sus necesidades, para que el estudiante
las realice y que no interfirieran con los compromisos académicos que deba
cumplir el estudiante por periodo académico. Por ello, el Director, Jefe o
Coordinador de cada área, establecerá mecanismos de planeación, coordinación,
seguimiento, control y evaluación de las actividades que realicen los
estudiantes, quienes se comprometerán a seguir. ARTÍCULO 5. CUPOS. La Dirección de Bienestar de la Sede
de La Paz difundirá los cupos disponibles semestrales del Programa. La
distribución se realizará de acuerdo con las necesidades y solicitudes
presentadas por cada dirección, área, dependencias o autorizados solicitantes
por la Dirección de Bienestar, previo al inicio de cada periodo académico y
teniendo en cuenta el número de estudiantes que se encuentren a la fecha
beneficiados con el programa. PARÁGRAFO ÚNICO . Los
estudiantes podrán presentarse a un solo cupo por convocatoria. ARTÍCULO 6. REQUISITOS DE LOS BENEFICIARIOS. Para tener
derecho a participar por un cupo en el programa, ya sea por primera vez o para
renovar vinculación, los estudiantes deberán reunir las siguientes condiciones: 1.
Estar matriculado en uno de los programas de pregrado de la Universidad
Nacional de Colombia de la Sede de La Paz. 2.
Demostrar cumplimiento de requisitos de la convocatoria y soporte a las
condiciones de vulnerabilidad socioeconómica. 3.
Cumplir con el promedio académico según lo establecido en los artículos 41 y 42
del Acuerdo 008 de 2008, CSU. 4. Firmar un
acta donde se manifieste el compromiso del estudiante con la Universidad, de
cumplir a cabalidad con las normas de convivencia, así como el de mejorar el
desempeño académico durante el periodo de vinculación al presente programa. PARÁGRAFO 1. En caso de existir un número inferior
de cupos en relación con el número de estudiantes postulantes y que cumplan los
requisitos establecidos en el artículo 5º, se procederá por la Dirección de
Bienestar a crear una lista de elegibles con los nombres de los estudiantes que
no accedieron a un cupo, de manera que en caso de exclusión de estudiantes
beneficiarios de un cupo o en el evento de cupos adicionales informados por las
dependencias solicitantes después de finalizados los cronogramas de la
convocatoria, se pueda proveer la necesidad con los estudiantes en lista de espera.
En todo caso de utilización de la lista de elegibles, previamente la
designación deberá verificarse que el estudiante cumpla con los requisitos
establecidas en la presente resolución y con los requisitos de la convocatoria.
La lista de elegibles, permanecerá vigente durante el periodo académico
correspondiente a la convocatoria en la que se elaboró. PARÁGRAFO 2. Las condiciones de vulnerabilidad
deben soportarse conforme entidad nacional, departamental o municipal a cargo.
Se considera cómo condición de vulnerabilidad el indicador Puntaje Básico de
Matricula (PBM) y los siguientes factores agravantes: condición de
discapacidad, condición de embarazo, ser padre o madre, ser damnificado (a) de
catástrofe natural o antrópica, ser Victima del conflicto armado, Violencia
Intrafamiliar, Situación de Derechos Humanos. PARÁGRAFO 3. Los documentos de situación de
discapacidad o condición de embarazo deben ir refrendados por el Área de Salud
de la Dirección de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 7. INCOMPATIBILIDADES. No podrán
vincularse al programa ni ser beneficiarios de un cupo, aquellos estudiantes
que: 1. Sean
beneficiarios de Becas, monitorias o sean estudiantes auxiliares. 2. Cuenten
con un cupo de promotores de convivencia en el periodo académico. 3. Hayan
estado en el programa de promotores de convivencia por tres (3) periodos, sean
continuos por renovación o por adjudicación en diferentes momentos en la
carrera. 4. Alteren
documentos, para resultar favorecido en la convocatoria. 5. Tengan
relación laboral o contractual con la Universidad, o éste trabajando por cuenta
propia. 6. Hayan
sido excluidos del programa promotores de convivencia por las causales
establecidas en esta resolución. 7. Hayan
sido sancionados por la comisión de falta disciplinaria grave o especialmente
grave contenidas en el estatuto estudiantil. 8. Hayan
estado vinculados a los programas del área de gestión y fomento socioeconómico
y fueron excluidos de ellos por no cumplimiento a los acuerdos que reglamentan
los apoyos. 9. Tengan
ventas ambulantes en el campus e incumplan la resolución 299 de 1985 de
Rectoría. 10. Se hayan
graduado del primer plan de estudios y que estén cursando doble titulación. ARTÍCULO 8. CONVOCATORIAS PARA INGRESAR AL PROGRAMA. La selección
de los estudiantes vinculados al programa, se realizará semestralmente,
mediante el siguiente procedimiento: 1. Realizar
proceso de promoción y divulgación del Programa Promoción de la Convivencia en
la Sede de La Paz entre los estudiantes. 2. Divulgación
del proceso de inscripción a la convocatoria liderado por la Dirección de
Bienestar de la Sede. 3. Verificación
del cumplimiento de los requisitos indicados en el artículo quinto de esta
Resolución, la cual estará a cargo de la dirección, área, jefe o dependencia
solicitante, en acompañamiento de la Dirección de Bienestar de la Sede. 4. Firma
del Acta de Compromiso por el estudiante. 5. Vinculación
del estudiante en el área solicitante. PARÁGRAFO 1: La convocatoria
determinará los requisitos de selección de los estudiantes que serán
adjudicados en el programa y en relación con la presente Resolución. PARÁGRAFO 2: La convocatoria
informará el apoyo a otorgar y cantidad de cupos conforme artículo 8 de la
presente resolución, requisitos específicos de la convocatoria incluyendo los
requisitos relacionados con el artículo 5 de la presente resolución, indicará
el medio y formato de recepción de la información, dará a conocer la unidad
administrativa solicitante, contará con cronograma de la convocatoria y datos
de contacto del funcionario responsable de la ejecución de la convocatoria. PARÁGRAFO 3. En la eventualidad
de presentarse reclamaciones por empate en el marco de paridad completa entre
dos o más estudiantes inscritos y posterior de surtir el proceso de evaluación
de requisitos por la dependencia convocante, la Dirección de Bienestar dará
resultado definitivo al cupo a asignar con los siguientes criterios en orden
estricto para encontrar desempate, de no encontrar con los siguiente criterios
desempate, la Dirección de Bienestar procederá a cancelar la convocatoria del
área convocante, así: 1. Beneficiar al estudiante que haya participado voluntariamente
en más actividades del programa de Convivencia y Cotidianidad del área de
Acompañamiento Integral de la Dirección de Bienestar. Excluyendo las
actividades de corresponsabilidad por apoyos socioeconómicos. 2. Beneficiar al estudiante con mayor porcentaje de avance en la
carrera. 3. Beneficiar al estudiante que tenga menos apoyos
socioeconómicos y beneficios por alianzas estratégicas. 4. Beneficiar al estudiante con más créditos aprobados. 5. De mantenerse la paridad completa. La dirección de Bienestar
cancelará la convocatoria de la dependencia convocante. ARTÍCULO 9. APOYOS. Se reconocerán como apoyos económicos
a los estudiantes que cumplan con las actividades administrativas, logísticas o
de apoyo en las diferentes áreas solicitantes, durante el tiempo de vinculación
al Programa Promoción de la Convivencia en la Sede de La Paz, los siguientes: a) Un salario
mínimo legal mensual vigente, a los estudiantes que mensualmente cumplan con
sesenta (60) horas de labores guiadas, distribuidas proporcionalmente en quince
(15) horas por semana. b) Medio
salario mínimo legal mensual vigente, a los estudiantes que mensualmente
cumplan con treinta (30) horas de labores guiadas, distribuidas
proporcionalmente en siete y media (7.5) horas por semana. PARÁGRAFO 1 . Las modalidades de apoyo
económico de los literales a) y b) son excluyentes entre sí. Por tanto, será
obligación de las áreas solicitantes informar a la Dirección de Bienestar de la
Sede de La Paz, el número de cupos por tipo de dedicación y el reconocimiento
económico que corresponda. PARÁGRAFO 2 . Los apoyos económicos serán
reconocidos previa presentación del informe de actividades por parte del
estudiante, y con el aval correspondiente expedido por el Director, Jefe o
Coordinador de la dependencia solicitante. ARTÍCULO 10. ADJUDICACIÓN. La selección y vinculación de
los estudiantes se realizará semestralmente, mediante convocatoria. Al terminar
cada periodo académico, la Dirección de Bienestar de la Sede evaluará la
gestión y el desempeño académico de los estudiantes vinculados para rendir
informe a la Vicerrectoría de Sede. Adjudicado: Estudiante
aspirante al apoyo económico que, una vez realizado el proceso de evaluación y
verificación, cumple los requisitos y obtiene un puntaje a través del
instrumento que le ubica dentro de los cupos disponibles para recibir el apoyo
económico en el programa para la promoción de la Convivencia, según los
requerimientos ofrecidos por las dependencias y la disponibilidad presupuestal
de cada una de ellas. Elegible: Estudiante
aspirante al apoyo económico que, una vez realizado el proceso de evaluación y
verificación, cumple los requisitos de la convocatoria y no queda dentro de los
cupos disponibles. Podrá ser beneficiario del apoyo en el Programa para
Promoción de la Convivencia solamente si la lista de adjudicados se modifica
(corre en estricto orden de lista) por no cumplimiento de condiciones, retiro,
o no aceptación de la oferta por parte de los adjudicados o si se amplían las
ofertas de cupos por las dependencias. ARTÍCULO 11. COMPROMISOS DEL BENEFICIARIO: Con el fin de
motivar la responsabilidad social como parte del proceso de formación integral,
el estudiante que reciba el apoyo económico deberá: a) Mantener
una comunicación permanente con el área de Acompañamiento Integral y personal a
cargo del programa de Convivencia y Cotidianidad. b) Comunicar
cualquier situación que se presente en relación con sus actividades en la
dependencia asignada. c) Asistir
a las actividades de seguimiento programadas por el Programa de Convivencia y
Cotidianidad. d) Tramitar
el pago mensual mediante certificado de cumplimiento otorgado por el
responsable del seguimiento y control de las actividades realizadas, el cual
debe ser radicado en el aplicativo de la Sección de Tesorería o el dispuesto
para tal fin, cuando haya realizado las horas estipuladas en la Resolución. e) Acoger,
respetar y cumplir las normas de convivencia establecidas en la Universidad
Nacional de Colombia. f) Reportar
al Programa de Convivencia y Cotidianidad. Sí obtiene alguna nueva oportunidad
de vinculación durante el periodo académico, que le impida continuar como
Promotor de Convivencia. g) Participar
en los procesos de actualización de normatividad, directrices institucionales y
capacitaciones. h) Cumplir
con las obligaciones asignadas por la dependencia y establecidas en la
resolución de vinculación. ART ÍCULO 12. RENOVACIÓN. Para la renovación de la vinculación
al programa, la Dirección de Bienestar de Sede deberá semestralmente examinar
las solicitudes de los estudiantes participantes con base en los requisitos
enunciados en el artículo quinto, distribuyéndose los cupos entre aquellos en
los que subsistan las causas de orden socioeconómico que justificaron su
adjudicación inicial. La renovación solo podrá ser asignada por un máximo de
dos periodos académicos, manteniendo o aumentando los créditos con el que
inicialmente fue inscrito en el programa. PARÁGRAFO 1. Será causal de no renovación, que,
terminado el periodo académico de vinculación al programa, el estudiante no
haya mejorado o mantenido el promedio académico del periodo académico con el
que ingresó al programa. Para calcular dicho promedio, se atenderá a lo
establecido en los artículos 41 y 42 del Acuerdo 008 de 2008, CSU. ART ÍCULO 13. CAUSALES DE EXCLUSIÓN. Son causales
de pérdida del apoyo económico y consecuente desvinculación del programa
Promoción de la Convivencia, además del no cumplimiento de los requisitos y
condiciones establecidas en los numerales primero, segundo, tercero y cuarto
del artículo quinto, las siguientes: 1. Cancelación
del periodo académico que solicite el estudiante y que le sea autorizada por
las autoridades académicas de la Universidad. 2. Haber
sido sancionado por una falta disciplinara grave o especialmente grave (ver:
Cap. VII, Acuerdo 044 de 2009, CSU). 3. Por
comprobarse que hubo alteración de documentos por el estudiante, para resultar
adjudicatario de un cupo en el programa. 4. Por
el incumplimiento sin justa causa, de las actividades y horas del servicio a
prestar dentro del programa. 5. Por
pérdida de calidad de estudiante. 6. Por
Movilidad académica saliente. 7. Porque
la información suministrada por el estudiante no coincide con la información
verificada por la Dirección de Bienestar. 8. Por
superar un salario mínimo mensual legal vigente en beneficios socioeconómicos
por parte de la Universidad. PARÁGRAFO
ÚNICO. Será
competencia de la Dirección de Bienestar de Sede aprobar la desvinculación de
un estudiante al Programa Promoción de la Convivencia en la Sede de La Paz,
dicha decisión debidamente motivada deberá ser comunicada al área solicitante y
al estudiante. ARTÍCULO
14. COBERTURA DE VACANTES. Los estudiantes que sean excluidos del programa,
serán remplazados inmediatamente por la Dirección de Bienestar de Sede, previa
solicitud del director, jefe o coordinador del área solicitante, con base en la
lista de elegibles de la convocatoria, si hubo lugar a ella, o se procederá a
la realización de una nueva convocatoria. ARTÍCULO
15. RELACIÓN JURÍDICA. Por tratarse de un programa de Bienestar
Universitario la participación de los estudiantes en el Programa de gestión
económica en la Sede de La Paz no generará relación de tipo laboral, ni
contractual con la Universidad. Las actividades que realicen los estudiantes
son transitorias, no implican subordinación o dependencia y el recurso otorgado
constituye meramente un estímulo económico de su vinculación al programa por su
calidad de estudiantes. ARTÍCULO
16. COMUNICACIÓN. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Bienestar y a la
Dirección de Bienestar de la Sede de La Paz. ARTÍCULO 17.
VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
Sistema de información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. P
U B L Í Q U E S E ,  C O M U N Í Q U E S E  Y  C Ú M P L A S E Dada
en La Paz, Cesar, a los 14 días del mes de noviembre de 2024 CAMILO
ALBERTO BORRERO GARCÍA Vicerrector
Sede de La Paz