RESOLUCIÓN 0333 DE 2024 ( 01 DE MARZO ) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral FCA 2024 para proveer un (1) cargo docente en Dedicación
Cátedra 0,5, siete (7) cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo (1,0) y cuatro
(4) cargos docentes en Dedicación Exclusiva (1,2) en la Facultad de Ciencias
Agrarias de la Sede Medellín " EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN En ejercicio de las funciones legales, en especial las
conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo
Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de
Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8
facultó al Consejo Académico para reglamentar los Concursos Profesorales. QUE el Consejo
Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales
para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria de la
Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 2 consagra que los Concursos
Profesorales serán convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores
de los Institutos de Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de
Presencia Nacional, acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y
previa verificación de la disponibilidad de cargos. QUE el Consejo de Facultad, de la Facultad de Ciencias
Agrarias, en las sesiones del 11 y 25 de septiembre y 09 de octubre del 2023,
actas 0027, 0028 y 0029, respectivamente; y 29 de enero, 12 y 26 de febrero del
2024, actas 0003, 0005 y 0007, respectivamente, verificada la disponibilidad de cargos en la Planta Docente
de la facultad, estudió y aprobó los perfiles presentados por los Departamentos
de Ciencias Agronómicas, Ciencias Forestales, Ingeniería Agrícola y de
Alimentos, y Producción Animal. QUE el Consejo de Facultad, de la Facultad de Ciencias Agrarias
en sesión del 26 de febrero de 2024, acta 0007, avaló la convocatoria al Concurso
Profesoral. QUE considerando lo dispuesto en el numeral 8 del Artículo
2 del Acuerdo 072 de 2013, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede
Medellín, se encuentra facultado para expedir el presente acto administrativo,
atendiendo a los lineamientos señalados por el Consejo de Facultad para la
apertura del Concurso Profesoral 2024. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocatoria - Convocar el
Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede
Medellín, para proveer los siguientes cargos docentes: Cátedra
0.5: Un
(1) Cargo Tiempo
Completo: Siete
(7) cargos Dedicación
Exclusiva: Cuatro (4) Cargos PARÁGRAFO
1. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas de
desempeño convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en
la presente Resolución, excepto: ▪ Quienes
se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser
nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución
y la ley. ▪ Personas
pensionadas. PARÁGRAFO 2. La convocatoria se
divulgará a través de los medios masivos de comunicación de la Universidad
Nacional de Colombia, Sede Medellín, bajo la coordinación de Unimedios y la
página web de la Facultad de Ciencias Agrarias; esta última será la página oficial
del concurso profesoral FCA 2024. ARTÍCULO
2. CRONOGRAMA. El
concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación
  convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 04 de marzo del 2024 Inscripción
  y registro de información y documentos en el Portal de Aspirantes Del 05 de marzo a las 8:00 horas hasta el 15 de abril de 2024 a las 16:00 horas Receso
  de Semana Santa Del 25 al 29 de marzo de 2024 Verificación
  de cumplimiento de requisitos mínimos Del 16 de abril al 22 de abril de 2024 Publicación
  de lista de aspirantes admitidos y no admitidos 26 de abril de 2024 a partir de las 12:00 horas Reclamaciones
  por verificación de requisitos mínimos 29 de abril a las a las 8:00 horas Hasta el 30 de abril de 2024 a las 16:00 horas Análisis
  de reclamaciones Del 02 de mayo al 10 de mayo de 2024 Publicación
  actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 17 de mayo de 2024 a partir de las 12:00 horas Citación
  de aspirantes admitidos  a
  presentación de pruebas 20 y 21 de mayo de 2024 Aplicación
  pruebas de competencia (componente oral y escrito) Del 22 de mayo al 05 de junio de 2024 Valoración
  de hojas de vida y pruebas de competencia (componente oral y escrito) Del 11 de junio al 24 de junio de 2024 Publicación
  de resultados de valoración de la hoja de vida y de las pruebas de
  competencias 02 de julio de 2024 a partir de las 12:00 horas Reclamaciones
  por valoración de hoja de vida y pruebas de competencias 03 y 04 de julio de 2024 desde las 08:00 horas
  hasta las 16:00 horas Periodo
  de vacaciones intersemestrales Del 5 al 19 de julio de 2024 Análisis
  de reclamaciones por valoración de hoja de vida y pruebas de competencias Del 19 de julio al 02 de agosto de 2024 Publicación
  actualizada de resultados de valoración de hoja de vida y pruebas de
  competencias 06 de agosto de 2024 Publicación
  Resolución de ganadores, elegibles y/o declaratoria de cargos desiertos 08 de agosto de 2024 a partir de las 12:00 horas Recursos
  de reposición ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias Del 9 al 23 de agosto de 2024 hasta las 11:59 horas Análisis
  de Recursos de reposición Del 26 de agosto al 13 de septiembre de 2024 Notificación
  de respuestas frente a recursos de reposición Del 16 al 26 de septiembre de 2024 Publicación
  de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y/o declaratoria de
  cargos desiertos 27 de septiembre de 2024 a partir de las 12:00
  horas PARÁGRAFO 1. Este cronograma podrá
modificarse mediante Acto Administrativo expedido por la Decanatura de la
Facultad de Ciencias Agrarias, lo cual le será comunicado a los aspirantes a
través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se
publicará en la página web de la FCA: https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO
2. Para
efectos del Concurso Profesoral FCA 2024 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, el
período de Semana Santa, ni los comprendidos en el período de vacaciones
colectivas correspondientes al año 2024 para los Empleados Públicos Docentes,
Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de
Colombia, los cuales serán establecidos mediante Resoluciones de Rectoría y
publicadas en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos – "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
3. CRITERIOS DE EVALUACIÓN – La valoración de las hojas de vida y las
pruebas de competencia (escrita y oral), se calificarán atendiendo los
criterios establecidos en el Artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo
Académico. A
continuación, se especifican los valores máximos que se pueden obtener en la
valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencia (escrita y oral).
El punto máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1000)
puntos, distribuidos así: CRITERIOS
   DE EVALUACIÓN Criterios Máximo
  Puntaje Referencia Valoración
  de la Hoja de vida 300
  puntos Artículo 9 de la presente Resolución Prueba
  de competencias Escrita 300
  puntos Artículo 10 de la presente Resolución Oral 400
  puntos TOTAL 1000 ARTÍCULO
4. PERFILES DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y profesionales
específicos para los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño,
son los siguientes: PERFIL FCA-01 DEPARTAMENTO Ciencias
  Agronómicas. NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Cátedra
  0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO Botánica
  general, Botánica taxonómica, Fisiología e histología. REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero
  Agrónomo o Agrónomo POSGRADO Maestría
  o Doctorado relacionado con el área de desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o mayor a doscientas (200)
  horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o
  superior  a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-02 DEPARTAMENTO Ciencias
  Agronómicas. NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Tiempo
  Completo 1,0 ÁREA DE DESEMPEÑO Administración
  de empresas agrarias, formulación de proyectos agrarios e innovación REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero
  Agrónomo o Ingeniero Forestal o Zootecnista o Ingeniero Agrícola. POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o mayor a doscientas (200)
  horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o
  superior a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-03 DEPARTAMENTO Ciencias
  Agronómicas. NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Tiempo
  completo 1.0. (Cuarenta (40) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Biotecnología
  Vegetal (Cultivo de tejidos vegetales, biología molecular y bioinformática). REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero
  Agrónomo o Agrónomo o Biólogo o ingeniero Agropecuario. POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o mayor a doscientas (200)
  horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o
  superior a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-04 DEPARTAMENTO Ciencias
  Agronómicas. NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Tiempo
  completo 1,0. (Cuarenta (40) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Entomología
  agrícola REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero
  Agrónomo o Agrónomo POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o mayor a doscientas (200)
  horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o
  superior a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía para
  aspirantes". PERFIL FCA-05 DEPARTAMENTO Ciencias
  Forestales. NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Tiempo
  completo 1,0. (Cuarenta (40) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Manejo
  y ordenación forestal REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero
  Forestal. POSGRADO Título
  de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o
  mayor a doscientas (200) horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o
  superior a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-06 DEPARTAMENTO Ciencias
  Forestales. NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Tiempo
  completo 1,0. (Cuarenta (40) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Innovación, transferencia y
  emprendimiento en el sector forestal REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero Forestal o Ingeniero Agrónomo o Ingeniero Agrícola o
  Economista o Administrador de Empresas o Negociador Internacional. POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o
  mayor a doscientas (200) horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o
  superior a 2.000 horas . SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-07 DEPARTAMENTO Ciencias
  Forestales. NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Tiempo
  completo 1,0. (Cuarenta (40) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Protección Forestal (daños bióticos y abióticos). REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero Forestal o Ingeniero Agrónomo o Biólogo. POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o
  mayor a doscientas (200) horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o superior
  a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-08 DEPARTAMENTO Ciencias
  Forestales. NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Tiempo
  completo 1,0. (Cuarenta (40) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Edafología: Génesis y clasificación de suelos, propiedades
  químicas, biológicas e hidrofísicas del suelo, fertilidad de suelos. REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero Forestal o Ingeniero Agrónomo o Ingeniero Agrícola o
  Agrólogo. POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o
  mayor a doscientas (200) horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o superior
  a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-09 DEPARTAMENTO Ingeniería Agrícola y de Alimentos NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Exclusiva 1,2. (Cuarenta y cuatro horas de actividad académica
  semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Construcciones Rurales, Bioclimática e Ingeniería del Ambiente
  Rural. REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero Agrícola o Ingeniero Civil o Ingeniero Ambiental o Arquitecto o Arquitecto-Constructor. POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o mayor a doscientas (200)
  horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o superior
  a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-10 DEPARTAMENTO Producción Animal NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Exclusiva 1,2. (Cuarenta y cuatro horas de actividad académica
  semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Bioética y Bienestar Animal REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Zootecnista o Médico Veterinario o
  Médico Veterinario- Zootecnista (MVZ) POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o mayor a
  doscientas (200) horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o
  superior  a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-11 DEPARTAMENTO Producción Animal NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Exclusiva 1,2. (Cuarenta y cuatro horas de actividad académica
  semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Sostenibilidad en sistemas de producción animal REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Zootecnista o Médico Veterinario-Zootecnista (MVZ) o Médico
  Veterinario o Ingeniero Zootecnista o Administrador Pecuario o Ingeniero Agropecuario
  o Ingeniero Agrónomo o Ingeniero Forestal o Ingeniero Ambiental o Ingeniero
  Biológico o Biólogo. POSGRADO Título de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de
  desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o mayor a doscientas (200)
  horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o superior
  a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-12 DEPARTAMENTO Ingeniería Agrícola y de Alimentos NÚMERO DE CARGOS Uno
  (1) DEDICACIÓN Exclusiva 1,2. (Cuarenta y cuatro horas de actividad académica
  semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Ingeniería
  de los Recursos Agua y Suelo REQUISITOS
  MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero
  Agrícola o Ingeniero Civil o Ingeniero de Recursos Hídricos o Ingeniero en
  Irrigación. POSGRADO Título
  de Doctor con tesis doctoral relacionada con el área de desempeño. EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente de nivel universitario igual o mayor a doscientas (200)
  horas y experiencia
  profesional o investigativa relacionada con el área de desempeño igual o
  superior a 2.000 horas. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PARÁGRAFO 1. El Acuerdo 123 de
2013 del Consejo Superior Universitario, establece que la dedicación en cátedra
0,5 equivale a quince (15) horas de actividad académica semanal; Tiempo Completo
equivale a cuarenta (40) horas de actividad académica semanal y, la Dedicación Exclusiva, a cuarenta y cuatro (44) horas
de actividad académica semanal. PARÁGRAFO 2. Para la puntuación de la productividad académica y la experiencia docente,
investigativa y profesional, se tendrán en cuenta los últimos diez (10)
años para los perfiles convocados. PARÁGRAFO 3. Para efectos de este
concurso, se entenderá por experiencia los conocimientos, las habilidades y las
destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión. La
experiencia se clasifica en profesional, docente e investigativa: - Experiencia profesional: Es la adquirida a partir de
la terminación y aprobación del pensum de educación superior del respectivo
programa académico, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión
o disciplina académica exigida para el desempeño del empleo. La experiencia
profesional se reconocerá desde la fecha de obtención del correspondiente
título de pregrado (Diploma o Acta de Grado). - Experiencia docente: Es la adquirida a partir de
la obtención del título profesional, en el ejercicio de actividades académicas
de divulgación del conocimiento certificadas por instituciones educativas de
educación superior universitaria legalmente reconocidas. - Experiencia investigativa: Es la adquirida a partir
de la obtención del título profesional, en el ejercicio de las actividades
propias de la generación y desarrollo del conocimiento. PARÁGRAFO
4. Matrícula o tarjeta profesional. No será requisito para la participación
en el Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias Agrarias la
presentación de la Matrícula Profesional o Tarjeta Profesional; no obstante, el
aspirante declarado ganador, deberá acreditar ante la Universidad el requisito
de Matrícula o Tarjeta Profesional cuando la ley así lo exija, para tomar
posesión del cargo o para el ejercicio de la profesión en Colombia. A
los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula
Profesional, se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la
obtención del correspondiente título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), sin
perjuicio que, en caso de ser seleccionado ganador, deba acreditar el permiso
temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su
profesión en Colombia. ARTÍCULO
5. CREACIÓN DE USUARIO, REGISTRO E INSCRIPCIÓN. Para participar
en el Concurso Profesoral 2024 de la Facultad de Ciencias Agrarias, cada
aspirante deberá inscribirse en las fechas dispuestas en el Artículo 2 de la presente
Resolución. Para
el ingreso de la información y soportes de la hoja de vida y la productividad
académica, el aspirante deberá adjuntar a través de la Plataforma SARA todos
los documentos exigidos en formato PDF (excepto documentos del componente escrito
que deberán ser presentados en formato Word) y proporcionar toda la información
solicitada para el perfil al que aspira. Sólo
podrá inscribirse máximo a un (1) perfil. Los candidatos deberán presentar dos pruebas para el
componente escrito ( Artículo 10 de la presente Resolución ), las mismas
deben cargarse al Portal SARA al momento de la inscripción al perfil, en
formato Word. Las
inscripciones se cerrarán a las 17:00 horas, hora oficial de Colombia, el
último día fijado en el cronograma de esta Resolución. Una vez cerradas las
inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la
registrada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso
Profesoral FCA 2024, es de carácter obligatorio: 1. Ingresar a través
de la página web del Portal SARA de la Universidad Nacional de Colombia https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home y realizar el
proceso de creación de usuario (número documento de identificación) y correo
electrónico, en el campo de "registro inicial" que habilita el portal. 2. Relacionar
la totalidad de la información requerida en la Plataforma SARA de la
Universidad Nacional de Colombia y cargar los soportes respectivos en formato
PDF de la información registrada, excepto en el caso de los documentos de
prueba escrita que deberán anexarse en formato Word. La información que sea
registrada pero que no cuente con soporte cargado a la plataforma, no se tendrá
en cuenta para efectos del Concurso Profesoral. 3. Una
vez se haya diligenciado la información requerida en el Plataforma SARA y
cargado los documentos y certificados respectivos a la totalidad de la
información que se pretende acreditar para efectos del Concurso Profesoral, el
o la aspirante deberá inscribirse al perfil al que se desea presentar y
adjuntar los textos que se valorarán como parte de la prueba en el componente
escrito, tal como se establece en el Artículo 10 de la presente Resolución. ARTÍCULO
6. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. – Los documentos enunciados a continuación
son obligatorios para la postulación de cada aspirante y deben ser presentados
al momento de la inscripción. El incumplimiento en uno o varios de los
documentos requeridos y establecidos como obligatorios en esta Resolución,
constituye causal de rechazo de la candidatura para el concurso profesoral. De
igual manera, de constatar durante cualquiera de las etapas del concurso la
inobservancia de alguno de l os requisitos
mínimos e xigidos, dará lugar a la exclusión del concursante. 1. Documento de
identidad. Cédula
de ciudadanía; cédula de extranjería o pasaporte vigente. 2. Títulos de
pregrado y posgrado. A cta de grado o
diploma de los títulos exigidos como requisitos mínimos en el perfil del cargo
convocado. Así
mismo, debe adjuntar los títulos de pregrado y posgrado adicionales que pretenda
acreditar única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de
puntaje ante el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la
Universidad Nacional de Colombia, en caso de que resulte ganador del Concurso
Profesoral FCA 2024. Deberá
registrar también el enlace institucional de acceso al documento de tesis con
la que obtuvo el título de posgrado que se pretende acreditar o adjuntar
archivo PDF del mismo, el resumen y la tabla de contenido. El no cumplimiento
de este requisito será causal de rechazo de la inscripción. En caso de que la tesis de doctorado se encuentre en idioma
diferente al español, deberá entregar un documento en idioma
español que contenga título, resumen y tabla de contenido de la tesis. Los(as)
aspirantes que hayan obtenido títulos en el exterior podrán participar en el
Concurso Profesoral sin la convalidación de éste, conforme lo estipulado por el
Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 023 de 2023. En todo caso,
el(la) aspirante que resulte ganador(a) deberá presentar el (los) título(s)
debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. 3. Certificaciones
de experiencia .
– La experiencia docente, investigativa y profesional se acreditará mediante la
presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o
instituciones públicas o privadas debidamente constituidas. Para la experiencia
adquirida mediante órdenes de prestación de servicios se debe adjuntar
certificación expedida por la dependencia competente de la Institución de
Educación Superior (IES) o de la entidad o empresa pública o privada. (no son
válidos constancias ni copias de contratos) Las certificaciones obligatoriamente deben contener
los datos señalados a continuación: 3.1 Certificaciones de experiencia
docente: ● Nombre
o razón social de la Institución de Educación Superior (IES) pública o privada,
con firma de la persona autorizada. ● Fecha de
expedición de la certificación y código o datos de
contacto de verificación del emisor del documento. ● Cargo
desempeñado. ● Asignaturas
o cursos a cargo en cada periodo académico ● Tipo
de dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) ● Tiempo
de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año) que permita determinar
con exactitud el número de horas dedicadas a la actividad. 3.2 Certificaciones
de experiencia investigativa: - La experiencia en investigación debe
estar relacionado con el perfil seleccionado para los casos que los exija el
perfil; se puede incluir estancias postdoctorales. ● Nombre
o razón social de la institución pública o privada, con firma de la persona
autorizada para emitir la certificación. ● Fecha
de expedición de la certificación. ● Nombre
del grupo de investigación o semillero (si aplica) ● Nombre
del proyecto, cargo (investigador principal, auxiliar de investigación,
coinvestigador, etc.) y actividades desarrolladas. ● Tipo
de dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) ● Tiempo
dedicado a la labor que se certifica: fecha de inicio y terminación
(día/mes/año) ● Fecha
de inicio y terminación (día/mes/año) del proyecto y/o investigación. En caso de haber recibido subvenciones o garantías para
investigación que hayan sido otorgados por un organismo de orden nacional o
internacional, debe adjuntarse certificación del beneficio otorgado donde se especifique
la finalización a satisfacción. 3.3 Certificaciones
de experiencia profesional: ● Nombre
o razón social de la persona natural o entidad, empresa o institución que la
expide, con la firma autorizada para emitir la certificación. ● Fecha
de expedición de la certificación. ● Nombre
del cargo desempeñado. ● Tipo
de dedicación (tiempo completo o tiempo parcial con indicación de las horas
dedicadas al desarrollo de la actividad) ● Tiempo
de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año) ● Relación
de las funciones desempeñadas por cada cargo. Para
acreditar la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales
o independientes que tengan relación directa con el perfil de interés de cada
aspirante, se podrá validar a partir de la presentación de la declaración
juramentada en donde se incluye como mínimo: ● Relación
de las actividades desempeñadas ● Tiempo
de servicio y cargo desempeñado ● Fecha
de inicio y terminación ( día /mes/año) ● Dedicación
(exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) En
caso de no contar con la información requerida, no se tendrá en cuenta la
certificación para efecto del presente concurso. 4. Certificación
de conocimiento de un segundo idioma: El segundo idioma es un
requisito mínimo (obligatorio) de acuerdo con las especificaciones señaladas
para cada perfil en el Artículo 4 de esta Resolución. La no presentación de la
certificación válida constituye motivo de rechazo de la inscripción. Los aspirantes podrán certificar dominio
de un segundo idioma, siempre y cuando sea uno de los aceptados por la
Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran detallados en la Guía de
Aspirantes. 5. Documentación
obligatoria para evaluar en componente escrito. Los aspirantes
deberán entregar el componente escrito atendiendo lo solicitado por el perfil
al que se desea presentar y cumpliendo con los requisitos para la presentación
del documento, de la forma que se establece en el Artículo 10 de la Resolución
del Concurso. ARTÍCULO 
7.  ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS MÍNIMOS. Cerrado el
proceso de inscripción, la Secretaría de Facultad de Ciencias Agrarias, en su
calidad de coordinador del Concurso Profesoral, con apoyo de la Sección de
Personal Académico de la Sede Medellín, revisará y verificará la observancia
del cumplimiento de los requisitos mínimos establecidos en el Artículo 4 de la
presente Resolución. Deberá confirmar que la documentación haya sido registrada
dentro de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las
exigencias establecidas en al Artículo 6 de la presente Resolución. Concluido
lo an terior, la Decanatura de la Facultad de
Ciencias Agrarias de la Sede Medellín consolidará y publicará la lis ta
de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso. PARÁGRAFO. Para efectos de la etapa de verificación de cumplimiento de
requisitos mínimos, se contará la experiencia profesional, investigativa o en
docencia sin importar que ella se traslape. ARTÍCULO
8. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la
Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín publicará la lista de
aspirantes que cumplan con los requisitos mínimos y que, en consecuencia, son
admitidos al concurso. La publicación se realizará a través de la página web
del Concurso Profesoral en la fecha establecida en la presente Resolución. En
el Portal SARA, los concursantes podrán registrar su reclamación dentro del
plazo establecido en el Artículo 2 de esta Resolución. La comunicación estará
dirigida al Decano de la Facultad, quien emitirá la correspondiente respuesta. El
Decano será el responsable de responder a la reclamación por el mismo medio,
según lo dispuesto en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO
9. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Terminado el plazo para responder por
parte de la decanatura de la Facultad las reclamaciones de los y las
aspirantes, se publicará en la página web del Concurso Profesoral FCA 2024, la
lista actualizada de resultados de la etapa de valoración de cumplimiento de
requisitos mínimos, y se iniciará la etapa de valoración de hojas de vida de
los y las aspirantes que cumplieron los requisitos mínimos para cada perfil. La
valoración de la hoja de vida se adelantará de la siguiente forma: 1. PUNTUACIÓN
DE LA HOJA DE VIDA .
Las hojas de vida de los y las aspirantes admitidos serán calificadas por los
Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, sobre un
total de trescientos (300) puntos . En
la valoración se tendrá en cuenta: a) Títulos
de pregrado y postgrado. b) Experiencia
certificada (Docencia Universitaria, Investigativa y Profesional). c) Productividad
académica. Para la valoración de la hoja de vida se
tendrá en cuenta la experiencia académica, profesional o investigativa
acreditada por el aspirante, y que cumpla con lo determinado en los artículos 3
y 6 de la presente Resolución. En todo caso, la valoración de la productividad académica no
superará los puntajes máximos establecidos en las tablas de valoración de la
hoja de vida para cada aspirante. La experiencia profesional se reconocerá de la forma prevista
en el artículo 4 de la presente Resolución, en su parágrafo 4. Únicamente
a la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de
prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su
dedicación en los términos señalados en el Parágrafo 3 del Artículo 17 del
Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta
reconociéndose una dedicación de medio tiempo. Cuando
en ejercicio de la profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias
instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. 2. CRITERIOS DE
VALORACIÓN DE LA HOJA DE VIDA. Para efectos de la evaluación del
criterio de la productividad académica y sus subcriterios, los jurados
únicamente tendrán en cuenta la productividad de los últimos (10) años de los
aspirantes. Tal indicación aplicará a los cuadros de puntuación contenidos en la Tabla 1. Aplicable al perfil en dedicación Cátedra 0.5 y Tabla 2.
Aplicable a los perfiles en Dedicación Exclusiva y Tiempo Completo . Los jurados únicamente podrán reconocer el máximo de
ítems de que trata cada sub-ítem; para efectos del conteo de puntos, se
dividirá la cantidad máxima de puntos posibles a obtener del sub-ítem objeto de
evaluación, entre el máximo de ítems a reconocer. En los casos en que la suma de los puntajes
asignados en los sub-ítems supere el puntaje máximo del ítem, se asignará el
puntaje máximo establecido dentro del ítem. En ningún caso se podrán asignar
más puntos de los establecidos como máximo para el ítem. 3. ÍTEMS DE
EVALUACIÓN Puntuación de las hojas de vida. Al
momento de calificar la Hoja de Vida los jurados asignan puntajes de acuerdo a
los siguientes ítems: Tabla 1. Aplicable
al Perfil en dedicación Cátedra 0.5 ÍTEM A EVALUAR SUB-ÍTEM CANTIDAD
   MÁXIMA A CONSIDERAR EN CADA SUB-ÍTEM PUNTOS
   POR SUB- ÍTEM PUNTOS
   MÁXIMOS POSIBLES/ SUB-ÍTEM PUNTOS
   MÁXIMOS POSIBLES POR ÍTEM TÍTULO
  ACADÉMICO Maestría 1
  título 30 30 100 Doctorado 1
  título 70 70 EXPERIENCIA Docente No
  aplica 60 (200
  horas) 60 100 Investigativa No
  aplica 20 (2000
  horas) 20 Profesional No
  aplica 20 (2000
  horas) 20 PRODUCTIVIDAD*
  ACADÉMICA Artículos en revista científica 100 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas
  clasificadas u homologadas en la categoría A1 de Minciencias antes
  Colciencias (adjuntar certificado de la categoría al momento de la
  publicación) Hasta
  5 4 20 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas
  clasificadas u homologadas en la categoría A2 de Minciencias antes
  Colciencias. (adjuntar certificado de la categoría al momento de la
  publicación) Hasta
  5 3 15 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas
  clasificadas en la categoría B o C de Minciencias antes Colciencias. (adjuntar
  certificado de la categoría al momento de la publicación) Hasta
  5 2 10 Libros y capítulos de libro Libro resultado de investigación en el área de desempeño que ha
  sido editado y publicado por editoriales de reconocido prestigio en el nivel
  nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el
  Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002, la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de
  diciembre de 2009 y que cuenten con ISBN. Hasta
  2 libros 10 20 Libro de ensayo y difusión que cuente con ISBN Hasta
  2 libros 5 10 Capítulo de libro de investigación que cuente con ISBN Hasta
  5 capítulos 2 10 Ponencias Ponencias en eventos científicos certificados Hasta
  10 ponencias 1,5 15 TOTAL 300 PUNTOS Tabla 2. Aplicable
a los Perfiles en Dedicación Exclusiva y Tiempo Completo ÍTEM
   A EVALUAR SUB-ÍTEM CANTIDAD
   MÁXIMA A CONSIDERAR EN CADA SUB-ÍTEM PUNTOS
   POR SUB- ÍTEM PUNTOS
   MÁXIMOS POSIBLES/ SUB-ÍTEM PUNTOS
   MÁXIMOS POSIBLES POR ÍTEM TÍTULO
  ACADÉMICO Doctorado 1
  título 70 70 100 Títulos
  adicionales de Maestría y Doctorado 1
  título 30 30 EXPERIENCIA Docente No
  aplica 60 (200
  horas) 60 100 Investigativa No
  aplica 20 (2000
  horas) 20 Profesional No
  aplica 20 (2000
  horas) 20 PRODUCTIVIDAD
  ACADÉMICA Artículos en
  revista científica 100 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas
  clasificadas u homologadas en la categoría A1 de Minciencias antes
  Colciencias (adjuntar certificado de la categoría al momento de la
  publicación) Hasta
  5 4 20 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas
  clasificadas u homologadas en la categoría A2 de Minciencias antes
  Colciencias. (adjuntar certificado de la categoría al momento de la
  publicación) Hasta
  5 3 15 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas
  clasificadas en la categoría B o C de Minciencias antes Colciencias. (adjuntar
  certificado de la categoría al momento de la publicación) Hasta
  5 2 10 Libros y
  capítulos de libro Libro resultado de investigación en el área de desempeño que ha
  sido editado y publicado por editoriales de reconocido prestigio en el nivel
  nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el
  Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002, la Resolución de Rectoría 1849 del 1 de
  diciembre de 2009 y que cuenten con ISBN. Hasta
  2 libros 10 20 Libro de ensayo y difusión que cuente con ISBN. Hasta
  2 libros 5 10 Capítulo de libro de investigación que cuente con ISBN. Hasta
  5 capítulos 2 10 Ponencias Ponencias en eventos científicos certificados Hasta
  10 ponencias 1,5 15 TOTAL 300 PUNTOS ARTÍCULO
10 : ETAPA DE VALORACIÓN DE PRUEBA DE COMPETENCIAS. La etapa de valoración
del componente escrito y oral se desarrollará de la siguiente manera: 1. COMPONENTE ESCRITO . El componente tendrá una calificación máxima de trescientos
(300) puntos y consiste en la presentación de los documentos obligatorios que
se describen a continuación: a) Un
ensayo escrito de máximo 5 páginas (según criterios establecidos en la Guía de
Aspirantes al Concurso Profesoral FCA 2024), en formato Word que contenga
aspectos de investigación y desarrollo del área de desempeño a la que
corresponde el cargo en el que se ha inscrito. El ensayo será sustentado por el
aspirante al momento de presentar la prueba oral o en el momento que sea citado
por la Coordinación del Concurso Profesoral FCA 2024 en una sesión de máximo
30 minutos, sin lugar a preguntas por parte de los jurados. b) Presentación
de una propuesta de asignatura de pregrado o posgrado en el área de desempeño,
en formato Word, (según criterios establecidos en la Guía de Aspirantes al
Concurso Profesoral FCA 2024) a la que corresponde el cargo en el que se ha
inscrito, con
una extensión no superior a las 3.000 palabras. Los documentos objeto de evaluación deberán ser cargados en el
Portal de aspirantes SARA de la Universidad Nacional de Colombia al momento de
inscribirse al perfil de interés, de acuerdo con el cronograma establecido por
el concurso en el Artículo 2 de esta Resolución. Por ningún motivo se aceptará el envío del componente escrito
por otro medio que no sea el antes indicado. En caso de presentarse de manera
extemporánea o mediante un medio diferente al dispuesto para tal fin, el o la
aspirante quedará automáticamente descalificado(a) del concurso profesoral de
la Facultad de Ciencias Agrarias de la sede Medellín 2024. En los dos casos debe incluirse el número de palabras al
final del texto. Dentro de ese número de palabras no se tendrá en cuenta
la bibliografía, ni las gráficas, ni las figuras. El
componente escrito tendrá un valor total máximo de trescientos (300) puntos,
distribuidos de la siguiente forma: Criterio Valoración máxima a) Un ensayo escrito de máximo 5 páginas (según
  criterios establecidos en la Guía de Aspirantes al Concurso Profesoral FCA
  2024), que contenga aspectos de investigación y desarrollo del área de
  desempeño a la que corresponde el cargo en el que se ha inscrito. El ensayo
  será sustentado por el aspirante al momento de presentar la prueba oral o en
  el momento que sea citado por la Coordinación del Concurso Profesoral FCA
  2024 en una sesión de máximo 30 minutos, sin lugar a preguntas por parte de
  los jurados. 200 puntos Presentación de una propuesta de
  asignatura de pregrado o posgrado en el área de desempeño a la que
  corresponde el cargo en el que se ha inscrito con una extensión no superior a
  las 3.000 palabras 100 puntos TOTAL 300 PUNTOS PARÁGRAFO 1. Las propuestas de
trabajo deberán ser presentadas en castellano. PARÁGRAFO 2. Como prueba documental
se tendrán el ensayo y la propuesta de asignatura de pregrado o posgrado en el
área de desempeño presentados por el aspirante y los formatos de valoración
para el componente escrito diligenciados por el jurado, que contiene: la
valoración, las observaciones y la argumentación que justifica la calificación
otorgada. 2. COMPONENTE ORAL. Esta
prueba contemplará una Exposición Oral (en castellano) sobre uno de los
temas presentados a continuación, elegido libremente por el aspirante de
acuerdo al área de desempeño a la cual aplicó: PERFIL FCA-01 Botánica
   general, Botánica taxonómica, Fisiología e Histología. Temática 1 Aplicación
  de la botánica en  la fisiología del estrés abiótico en plantas Temática 2 La
  Botánica y Fisiología Vegetal y su aplicación en la ingeniería agronómica Temática 3 La
  importancia de la botánica en la sociedad y retos en países en desarrollo (o
  en escenarios de cambio climático) Temática 4 Cómo
  abordar la botánica y la fisiología vegetal desde las nuevas herramientas de
  la agronomía como la Agricultura 4.0. PERFIL FCA-02 Administración
   de empresas agrarias, formulación de proyectos agrarios e innovación Temática 1 En
  la planificación estratégica en el contexto de la administración de empresas
  agrarias, ¿cuáles serían estrategias genéricas para desarrollar en una
  operación agrícola? Temática 2 En
  la gestión de una empresa agraria, ¿cuáles serían los principales indicadores
  de desempeño clave que usted consideraría y por qué? Proporcione ejemplos de
  cómo estos indicadores pueden influir en la toma de decisiones. Temática 3 ¿Cuál
  es el aporte que la economía circular puede brindarle a la gestión y
  viabilidad de negocios agrarios? Temática 4 ¿Cuáles
  son las etapas clave en el ciclo de vida de un proyecto agrario? Describa en
  detalle cada etapa y su importancia en la formulación y evaluación de
  proyectos. PERFIL FCA-03 Biotecnología
   Vegetal (Cultivo de tejidos vegetales, biología molecular y bioinformática). Temática 1 Que
  papel cumple la biotecnología dentro de los objetivos de desarrollo sostenible Temática 2 Como
  se integraría el cultivo de tejidos, la biología molecular y la bioinformática
  para generar aportes al agro  colombiano Temática 3 Tolerancia
  a condiciones abióticas: La biotecnología vegetal se utiliza para desarrollar
  cultivos capaces de resistir condiciones ambientales estresantes como
  sequías, inundaciones, suelos salinos y temperaturas extremas, lo que
  contribuye a la adaptación al cambio climático y a la seguridad alimentaria. Temática 4 Embriogénesis
  somática: La embriogénesis somática es un proceso en el que se inducen
  células vegetales diferenciadas a desarrollar embriones y eventualmente
  plantas completas en condiciones de cultivo in vitro. Este enfoque es
  importante para la propagación clonal y la regeneración de plantas a partir
  de tejidos adultos. PERFIL FCA-04 Entomología
   Agrícola Temática 1 El
  MIP es un enfoque holístico que combina múltiples tácticas de control de
  plagas, como el uso de enemigos naturales, cultivos resistentes, métodos
  culturales y el uso mínimo de pesticidas para mantener las poblaciones de
  plagas bajo control de manera sostenible. ¿Cómo pueden los agricultores
  implementar estrategias de control de plagas más sostenibles y respetuosas
  con el medio ambiente? Temática 2 Biodiversidad
  de insectos en agroecosistemas: Estudiar la diversidad de insectos en los
  sistemas agrícolas es fundamental para comprender las interacciones
  ecológicas y su papel en la polinización, la descomposición de la materia
  orgánica y el control de plagas. Temática 3 Resistencia
  de insectos a pesticidas: El uso excesivo y/o inadecuado de pesticidas puede
  llevar al desarrollo de resistencia en las poblaciones de insectos objetivo.
  Comprender los mecanismos de resistencia y desarrollar estrategias de manejo
  para prevenir o retrasar su aparición es esencial para mantener la
  efectividad de los pesticidas. Temática 4 Impacto
  del cambio climático en las poblaciones de insectos: El cambio climático
  puede alterar la distribución, abundancia y comportamiento de los insectos,
  lo que puede tener consecuencias significativas para la agricultura. Estudiar
  cómo los cambios en el clima afectan a las poblaciones de insectos y
  desarrollar estrategias de adaptación es esencial para garantizar la
  seguridad alimentaria. PERFIL FCA-05 Manejo
   y ordenación forestal Temática 1 Barreras
  y retos del manejo forestal sostenible de los bosques naturales y de las
  plantaciones forestales en Colombia. Temática 2 Prioridades
  de investigación para el manejo y ordenación forestal en Colombia. Temática 3 La
  Gobernanza en el manejo y ordenación forestal sostenible en Colombia. Temática 4 Evolución
  y estado actual del manejo y ordenación de los bosques tropicales en el
  mundo. PERFIL FCA-06 Innovación,
   transferencia y emprendimiento en el sector Forestal Temática 1 Estado
  actual de la innovación, transferencia y emprendimiento en el sector
  forestal. Temática 2 ¿Cómo
  crear empresas exitosas basadas en el conocimiento generado en la
  investigación forestal? Temática 3 Enuncie
  y describa al menos tres desarrollos tecnológicos en el sector forestal que
  servirían para crear empresas exitosas de emprendimiento basadas en
  conocimiento. Temática 4 Análisis
  comparativo de similitudes y diferencias entre la innovación, transferencia y
  emprendimiento que se realiza en el sector forestal y aquella que se hace en
  otros sectores como el de la agricultura. PERFIL FCA-07 Protección
   forestal (daños bióticos y abióticos) Temática 1 Plagas
  y enfermedades potenciales y de amenaza en el mundo forestal colombiano. Temática 2 Manejo
  de plagas y enfermedades en etapas fenológicas tempranas en plantaciones
  forestales. Temática 3 Nuevas
  herramientas en epidemiología y control de plagas y enfermedades en el mundo
  forestal. Temática 4 Plagas
  y enfermedades en postcosecha de maderas. PERFIL FCA-08 Edafología:
   Génesis y clasificación de suelos, propiedades químicas, biológicas e
   hidrofísicas del suelo, fertilidad de suelos Temática 1 La
  degradación de las propiedades del suelo y sus efectos socioeconómicos,
  ambientales, hidrológicos y ecológicos. Temática 2 Los
  suelos bajo escenarios de cambio climático. Temática 3 Características
  del suelo que limitan la rehabilitación de tierras degradadas en Colombia:
  Propuestas para su intervención y manejo. Temática 4 Fertilización
  convencional versus Biofertilización: Comparación desde la productividad y la
  sostenibilidad ambiental. PERFIL FCA-09 Construcciones
   Rurales, Bioclimática e Ingeniería del Ambiente Rural Temática 1 Diseño
  bioclimático en construcciones rurales: instalación animal, o ambiente
  protegido para la producción vegetal, o diseño de plantas agroindustriales. Temática 2 Uso de
  herramientas de modelamiento computacionales, o de automatización y control
  aplicados a la mitigación del impacto ambiental por infraestructura rural. Temática 3 Diseño,
  transformación, aprovechamiento y uso de materiales no convencionales
  aplicado en construcciones rurales. PERFIL FCA-10 Bioética
   y bienestar animal Temática 1 Bioética
  en la experimentación con animales. Temática 2 Manejo
  presacrificio de animales y efectos en la calidad del producto. Temática 3 Métodos
  alternativos de producción animal: bienestar animal, sostenibilidad, "un
  bienestar". Temática 4 Legislación
  en protección y bienestar animal. Tendencias y avances nacionales y globales
  en el status legal de los animales. PERFIL FCA-11 Sostenibilidad en sistemas de producción animal Temática 1 Propuesta
  de indicadores y metodologías de medición y evaluación para el análisis de
  sostenibilidad de sistemas de producción animal. Temática 2 Evaluación
  e implementación de la Ganadería Bovina Sostenible (técnica, económica,
  ambiental, sociocultural y política) en Colombia. Temática 3 Procesos
  físicos, bióticos, ecológicos, técnicos, económicos y sociales, para
  determinar la huella de carbono e hídrica, mediante modelos de análisis de
  ciclos de vida en un sistema de producción animal. Temática 4 Implementación
  de políticas de sostenibilidad en el sector pecuario de Colombia. PERFIL FCA-12 Ingeniería
   de los Recursos Agua y Suelo Temática 1 Diseño
  de sistemas de riego y drenaje, restricciones y potencialidades del futuro
  del agua de irrigación en la producción agrícola, bajo cambio climático Temática 2 Automatización
  en sistemas de riego Temática 3 Geomática
  aplicada a los estudios y diseño de sistemas de riego y drenaje Temática 4 Valoración
  económica del agua para riego En
la exposición de este componente se evaluarán las habilidades de expresión,
manejo de herramientas y propuestas didácticas para la exposición de una clase
impartida por el aspirante. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado . Para la presentación del
componente oral, el aspirante dispondrá de un tiempo de cuarenta y cinco (45)
minutos y los Jurados dispondrán de máximo una (1) hora para la
sesión de preguntas, en las que se podrán incluir las relacionadas con el área
de desempeño del Perfil y aspectos generales a consideración de los jurados. PARÁGRAFO 1. Quienes se encuentren
fuera de Colombia o de la ciudad de Medellín, podrán realizar la presentación
por videoconferencia. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán
asumidos por el aspirante. Si el aspirante opta por realizar la presentación por
videoconferencia, deberá manifestarlo a través del correo electrónico del
concurso con mínimo cinco (5) días hábiles de antelación a la prueba,
para que le sean enviados los detalles de la conexión. PARÁGRAFO 2 . La exposición oral
será de carácter público y abierto. Sin embargo, únicamente los jurados del
perfil podrán realizar preguntas y comentarios. Las preguntas y la evaluación
por los jurados se realizarán en privado. PARÁGRAFO 3. Las exposiciones
orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá
obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus
observaciones o argumentaciones que justifiquen la calificación otorgada. PARÁGRAFO 4 . El concursante
podrá preparar y enviar al correo electrónico del Concurso de la Facultad de
Ciencias Agrarias (concurso_fcamed@unal.edu.co), el material que considere
necesario para apoyo en su presentación pública, mínimo, con tres (3) días
hábiles de antelación a la fecha de la presentación de la prueba. ARTÍCULO
11. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los Resultados
de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componentes escrito y
oral), serán publicados en la página web del Concurso Profesoral en la fecha
establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante la
Decanatura de la Facultad de Ciencias Agrarias en el plazo establecido en el Artículo
2 de la presente Resolución, a través de la Plataforma SARA. El Decano de la
Facultad de Ciencias Agrarias, previa consulta, revisión y análisis de los
Jurados, dará respuesta a la reclamación por el mismo medio. Una
vez resueltas las reclamaciones, se publicarán los resultados en la página web
del concurso dentro de la fecha prevista en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO
12. RESOLUCIÓN DE GANADORES, ELEGIBLES O CARGOS DESIERTOS. Con base en los
resultados finales consolidados el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias
expedirá la Resolución en la que se establezca el ganador o ganadora de cada
uno de los perfiles convocados y la lista de elegibles; en caso de no haber
ganador(a), se procederá con la declaratoria de cargo desierto del concurso. La
lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo
puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil
convocado. El ganador será el elegible que obtenga el puntaje total más alto en
el perfil convocado. La Resolución de ganador, elegibles o cargo desierto será
publicada en la página web del concurso , en la fecha determinada en el Artículo
2 de la presente Resolución. Contra
la Resolución que establece los Ganadores, Elegibles y Cargos desiertos del
Concurso Profesoral 2024 sólo procede el recurso de reposición que se interpone
ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias a través del Portal SARA. En
los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos
de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos
serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de
2011). De
no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución
quedará en firme. De presentarse recursos, se publicará una Resolución
definitiva con el listado de ganadores, elegibles o cargos desiertos en los
términos establecidos en el Artículo 2 de la presente Resolución, en la página web
del concurso. PARÁGRAFO
1. Si en cualquier etapa del Concurso o hasta antes del nombramiento en período de
prueba se verifica que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos
para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para
ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley colombiana, o en
situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la
normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido
del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación
de resultados en la página web del Concurso. Si
la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución Definitiva de
ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes de emitirse la Resolución de
nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión
del acto administrativo de exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de
Ciencias Agrarias contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe
interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su
notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO
2. Dentro
de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la
Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso
Profesoral FCA 2024 deberán enviar al Comité Interno de Asignación y
Reconocimiento de Puntaje en archivos formato PDF la documentación adicional,
si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica,
requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de
puntaje para temas salariales. La información adicional no se tendrá en cuenta
para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los
ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la
inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo
electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de
Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). Cuando el ganador(a) no haga dicha
manifestación, se entenderá que no tiene interés en presentar documentación
adicional y el Comité sólo estudiará la que se allegó al concurso al momento de
la inscripción. ARTÍCULO
13. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles
de los perfiles convocados, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias los
resolverá comparando los resultados obtenidos por cada aspirante en los siguientes
factores en estricto orden descendente: 1. Mayor puntaje en la calificación de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2)
años. De
los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias
dejará en Acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en
el acto administrativo que establece la lista de Ganadores, Elegibles y Cargos
desiertos. ARTÍCULO
14. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL
CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente
manera: 1.
El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la
documentación recibida asigna el puntaje salarial para efectos de definición de
la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2.
De conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los
documentos soporte que no se encuentran adjuntos a la hoja de vida presentada
por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados
dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 12 de la presente
Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente
en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar,
no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3.
A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción
desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías
del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados
por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el
ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en
la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 15. NOMBRAMIENTO DE LOS
GANADORES. Cumplido lo anterior, la Sección de Personal Académico y/o la Secretaría de
Sede, de la Sede Medellín, enviará a cada uno de los ganadores, vía correo
electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de
prueba. Si
el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en
el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Vicerrector de la
Sede designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en
la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje; en el evento
en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se
declarará desierto. ARTÍCULO 16. VIGENCIA DE LA LISTA DE
ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de fecha de ejecutoria de la resolución definitiva de
ganadores, elegibles o cargo desierto y será utilizada en estricto orden
descendente de calificación para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el
nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen
con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las
necesidades y los requerimientos de la Universidad. El Consejo de Facultad, de
Instituto o el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional
que vaya a hacer uso de la lista de elegibles, será el encargado de verificar y
avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del
cargo vacante a proveer. ARTÍCULO
17. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las
notificaciones se realizarán en castellano de acuerdo con lo dispuesto en el
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo Ley
1437 de 2011, y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante
al momento de la inscripción y a través de la página web de la Facultad de
Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ). ARTÍCULO
18. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias
será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del
Concurso y, en consecuencia, será responsable de las solicitudes de información
que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO
19. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA. El tratamiento
de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad
Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante
al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de
disposición de datos personales y firmará una autorización de conformidad con
lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO
20. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN PARA VERIFICACIÓN DE INHABILIDAD POR DELITOS
SEXUALES COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD. Cada aspirante al momento de
formalizar su inscripción o una vez se publique el listado de aspirantes
admitidos al Concurso Profesoral de acuerdo al cronograma establecido en el
artículo 2 de esta Resolución, deberá autorizar a la institución para la
consulta del registro de inhabilidades por delitos sexuales cometidos contra
menores de edad que administra el Ministerio de Defensa – Policía Nacional de
Colombia en los términos señalados en la Ley 1918 de 2018 reglamentada por el
Decreto 753 de 2019. Para ello debe diligenciar y aportar a través de la cuenta
de correo oficial del Concurso Profesoral concurso_fcamed@unal.edu.co el formato
U.FT.08.007.114 - 01 Autorización Verificación de Inhabilidad por Delitos
Sexuales Cometidos Contra Menores V1.0, disponible en la página oficial del
concurso https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/concurso-profesoral-2024.html ARTÍCULO
21. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que
todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2024 de la
Facultad de Ciencias Agrarias, conocen y aceptan las condiciones y lo
estipulado en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 123 de 2013, el
Acuerdo 23 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo del Consejo
Académico 072 de 2013, en la presente
Resolución y en la Guía para Aspirantes, que hacen parte de la reglamentación
del Concurso Profesoral FCA 2024. ARTÍCULO
22. COMUNICACIÓN. Comunicar
la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Medellín, a la Sección de
Personal Académico de la Sede Medellín y a la Oficina Jurídica de la Sede
Medellín. ARTÍCULO
23. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Medellín, el primero (1) de marzo de 2024. GUILLERMO VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Decano