RESOLUCIÓN
146 DE 2022 (22 de febrero) " Por
la cual se reglamenta transitoriamente la admisión al Programa de Admisión
Especial a los programas curriculares de pregrado de la Sede de La Paz para el
segundo periodo académico de 2022 " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las
facultades conferidas por los artículos 1 y 2 del Acuerdo 301 de 2019 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que los artículos 1 y 2 del Decreto Ley 1210 de 1993 y los
numerales 1 y 7 del artículo 3 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario -Estatuto General-, establecen como fines de la Universidad
Nacional de Colombia su proyección al territorio nacional, su contribución a la
unidad nacional y la promoción del desarrollo de la comunidad académica
nacional. Que el artículo 3 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas-,
establece que el Consejo Superior Universitario es la autoridad facultada para
crear, modificar y reglamentar programas de admisión especial. Que mediante Acuerdo 250 de 2017 del Consejo Superior
Universitario, se creó la Sede de la Paz. Que en virtud del artículo 3 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo
Superior Universitario, el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo
301 de 2019, mediante el cual se creó el Programa de Admisión Especial para los
programas de pregrado de la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de
Colombia, reconociendo la necesidad de buscar el fortalecimiento del nivel
educativo de los jóvenes del Departamento del Cesar y sus áreas de influencia,
de garantizar espacios culturales y académicos abiertos a toda la comunidad y
de formar nuevas generaciones para que sean las encargadas de liderar la
construcción de una nueva sociedad. Que el artículo 1 del Acuerdo 301 de 2019 del Consejo Superior
Universitario establece que el Programa de Admisión Especial para los programas
de pregrado de la Sede de la Paz de la Universidad Nacional de Colombia será
aplicado en la zona de influencia que sea definida por la Rectoría durante un
periodo de tres años, y el artículo 2 delega en la Rectoría su reglamentación,
así como la adopción de las medidas que sean necesarias para su implementación. Que el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante
Resolución 1913 del 25 de noviembre de 2021, prorrogó la emergencia sanitaria
hasta el 28 de febrero de 2022. Que la Resolución 3 de 2022 de Vicerrectoría Académica reglamenta
transitoriamente la admisión a los programas curriculares de pregrado de la
Universidad Nacional de Colombia para el segundo periodo académico de 2022 y
suspende la Resolución 2 de 2014 de la misma autoridad, hasta la culminación
del proceso de admisión al segundo periodo académico de 2022. Que la Resolución 3 de 2022 de Vicerrectoría Académica incorporó
los resultados de la prueba Saber 11 como criterio de asignación de cupos en el
proceso de admisión regular en pregrado para el segundo periodo académico de
2022, con el fin de cumplir con el compromiso de la Universidad Nacional de
Colombia de aplicar criterios de objetividad y equidad en los procesos de
admisión de sus estudiantes, en el marco de la coyuntura de salud pública por
la pandemia generada por el COVID 19. Que es pertinente reglamentar el proceso de admisión al Programa
de Admisión Especial a los programas curriculares de pregrado de la Sede de La
Paz para el segundo periodo académico de 2022, en coherencia con lo establecido
mediante la Resolución 3 de 2022 de Vicerrectoría Académica para la admisión
regular a pregrado para el segundo periodo académico de 2022. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO
1. El
proceso de admisi ó n a los programas curriculares de pregrado de la Sede de La Paz
para el segundo periodo académico de 2022 se regirá por las disposiciones
establecidas en la presente Resolución y se encuentra dirigido a los aspirantes
que residen en los municipios pertenecientes a los Departamentos del Cesar,
Magdalena o Guajira. PARÁGRAFO. Los aspectos no contemplados
en esta Resoluci ó n se regir á n por la Resolución 3 de 2022 de Vicerrectoría Académica y, según lo allí previsto, los
aspirantes al Programa de Admisión Especial para la Sede de La Paz deberán
cumplir con los requisitos para el ingreso a la Educación Superior exigidos en
la normatividad vigente. ARTÍCULO
2. El
cupo m á ximo de admisi ó n a los programas
curriculares de pregrado de la Sede de La Paz para el segundo periodo académico
de 2022 corresponde a cuarenta (40) personas por cada programa curricular
ofertado. ARTÍCULO 3. Los
aspirantes al Programa de Admisión Especial para la Sede de La Paz deberán
acreditar que durante sus estudios de educación básica secundaria o de
educación media aprobaron como mínimo dos (2) grados en una o más instituciones
educativas situadas en cualquiera de los municipios de los Departamentos del
Cesar, Magdalena o Guajira. ARTÍCULO
4. La
inscripci ó n de los aspirantes en el proceso de admisi ó n se
realizar á utilizando
la p á gina web de la Direcci ó n
Nacional de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia, o demás
mecanismos dispuestos al efecto, previa cancelación de los derechos de
inscripción a que haya lugar. ARTÍCULO
5. Para
efectos de realizar la inscripci ó n,
el aspirante deber á diligenciar
el n ú mero del Registro SNP (Servicio Nacional de Pruebas) de la prueba
Saber 11 con el cual participará en el proceso de admisión a la Universidad
Nacional de Colombia, siempre y cuando dicha prueba se haya presentado a partir
del periodo 2014-2. También deberá diligenciarse el tipo y número de documento
con el que presentó la prueba correspondiente al Registro SNP diligenciado. ARTÍCULO 6 . El
puntaje de admisión con el que participará el aspirante será establecido a
partir de los puntajes de las pruebas de Matemáticas (PMA), Lectura Crítica
(PLC), Sociales y Ciudadanas (PSC) y Ciencias Naturales (PCN) de la Prueba
Saber 11, y transformados a la escala de la Universidad Nacional de Colombia.
El modelo de cálculo del puntaje de admisión será publicado en la página web de
la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO
7. Para
ser admitido a un programa curricular de pregrado de la Sede de La Paz de la
Universidad Nacional de Colombia, para el segundo periodo académico de 2022, se
requiere cumplir con las siguientes condiciones: a. Inscribirse
en las fechas y bajo las condiciones establecidas en la convocatoria. b. Obtener
un puntaje de admisión en los términos previstos en el artículo 6 de la presente Resolución,
que lo ubique dentro del cupo disponible del programa curricular al cual se
inscribió. c. No
incurrir en las prohibiciones que establezca la normativa vigente. d. No
tener sanciones disciplinarias vigentes por parte de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO
8 . El proceso de asignación de cupos se realizará según lo previsto
en el cap í tulo
II de la Resoluci ó n 3 de 2022 de la Vicerrectoría Académica, teniendo en cuenta el
puntaje de admisión establecido en los términos del artículo 6 de la presente Resolución. ARTÍCULO
9 . Para la matrícula, el admitido deberá presentar una constancia
expedida por la respectiva institución educativa de alguno de los Departamentos
del Cesar, Magdalena o Guajira en el cual se certifiquen los años de educación
básica secundaria o educación media que cursó y aprobó. No presentar este
documento, o la invalidez del mismo serán causal de la pérdida de la condición
de admitido y, por consiguiente, el aspirante no podrá hacer uso de la
matrícula inicial en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
10 . Los aspirantes que puedan participar a través de otro Programa
de Admisión Especial, en el cual cumplan con los requisitos correspondientes,
podrán participar en el Programa de Admisión Especial reglamentado en la
presente Resolución, conservando el beneficio de pago de derechos de
inscripción que les otorga el programa de admisión especial para su comunidad,
siempre y cuando cumplan con lo establecido en el artículo 3 de la presente
Resolución. ARTÍCULO
11. Cualquier
falsedad u omisi ó n por parte de los aspirantes inscritos para este Programa de
Admisión Especial ocasiona la invalidación de la inscripción o admisión y,
según el caso, las medidas penales y administrativas a que hubiere lugar. ARTÍCULO
12. VIGENCIA. La
presente Resoluci ó n rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia , tendrá vigencia hasta la
culminación del proceso de admisión al segundo periodo académico de 2022, y
deroga las normas que le sean contrarias respecto del proceso de admisión de la
Sede de La Paz. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los
veintidós (22) días del mes de febrero de 2022 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora