RESOLUCIÓN 877 DE 2023 (29 de agosto) ''Por la cual se actualiza la ficha del Manual de Funciones y Competencias Laborales de un (1) cargo de Director 016204 LNR adscrito a la Dirección Administrativa y Financiera de la Sede La Paz'' LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría No. 1178 del 05 de octubre de 2018 se expidió el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE en la planta de personal administrativo de la Sede de la Paz se encuentra adscrito un (1) cargo de director 016204 LNR adscrito a la Dirección Administrativa y Financiera. QUE el cargo de Director 016204 LNR adscrito a la Dirección Administrativa y Financiera está incluido en el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales de los cargos de la planta de personal administrativo de la Sede la Paz por la Resolución de Rectoría N° 1178 de 2018 bajo el código LP-LN-DR-016204-04. QUE en oficio LP.1-509-23 del 18 de agosto de 2023 y correo electrónico del 28 de agosto de 2023, la Vicerrectora de la Sede de La Paz solicitó la modificación de la ficha del cargo Director 016204 LNR adscrito a la Dirección Administrativa y Financiera, de acuerdo con la necesidad de coordinación de procesos de infraestructura y mantenimiento por parte de la dependencia, y demás necesidades de gestión administrativa y financiera de la Sede, dejando abiertos los núcleos básicos del conocimiento establecidos en los requisitos de formación, debido a que cualquier formación académica profesional permite obtener las competencias necesarias para desempeñar las funciones del empleo. QUE , se hace necesario actualizar la ficha del cargo Director 016204 LNR adscrito a planta de personal administrativo de la Dirección Administrativa y Financiera de la Sede La Paz , identificada con el código LP-LN-DR-016204-04. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR el perfil código LP-LN-DR-016204-04 del cargo de Director 016204 LNR adscrito a la Dirección Administrativa y Financiera de la Sede La Paz, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico DIRECTOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación DIRECTOR Código 0162 Grado 04 Grupo ocupacional DIRECTIVOS Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede LA PAZ Dependencia DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA Área funcional DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Dirigir y administrar los procesos administrativos y financieros de la Sede la Paz de la Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo con los procedimientos y normativa vigente establecida. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Coordinar la implementación y seguimiento a las políticas, planes, programas y proyectos relacionados con la gestión administrativa y financiera de la Sede la Paz, conforme con los procedimientos establecidos y la normativa vigente. 2. Dirigir y coordinar los procesos financieros de la Sede, teniendo en cuenta las políticas definidas por la Universidad Nacional. 3. Dirigir y coordinar la ejecución de los planes y programas de logística, mantenimiento, infraestructura y seguridad de la Sede, de acuerdo con los requerimientos establecidos. 4. Dirigir y responder por la administración y desarrollo de los procesos y procedimientos contables, presupuestales y de tesorería de la Universidad. 5. Dirigir y coordinar la ejecución del presupuesto de la Sede, en coordinación con las demás dependencias, de acuerdo con los lineamientos establecidos. 6. Coordinar el proceso contractual de la Sede y verificar su desarrollo de conformidad con las normas internas de la Universidad Nacional y con las ordenaciones del gasto existentes. 7. Dirigir y coordinar las políticas de bienes en la Sede, para garantizar su aseguramiento y protección, conforme con las necesidades de la Universidad Nacional. 8. Consolidar y presentar los informes de gestión requeridos, de acuerdo con los lineamientos definidos. 9. Liderar y coordinar las actividades del personal a cargo, según la normativa y los procedimientos establecidos por la Universidad. 10. Dirigir y hacer seguimiento a los proyectos y programas asignados, conforme con las políticas y procedimientos establecidos por la Universidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad Nacional 2. Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional 3. Normativa de la Universidad Nacional de Colombia 4. Políticas públicas en materia de educación superior 5. Administración y Contratación Pública 6. Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad Nacional 7. Finanzas, presupuesto y contabilidad 8. Normativa vigente en presupuesto público 9. Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental, SIGA. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Planeación y organización 2. Pensamiento estratégico 3. Negociación 4. Liderazgo 5. Toma de decisiones 6. Conocimiento del entorno VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional en cualquier área del conocimiento. Título de maestría en. Áreas relacionas con las funciones del cargo. Treinta y cuatro (34) meses de experiencia profesional relacionada. Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede La Paz y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de agosto de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora