RESOLUCIÓN 227 DE 2023 (10 de abril) “Por la cual se modifica la Resolución 13 de 2023 de la Vicerrectora de Sede de La Paz, mediante la cual se convoca al concurso profesoral 2023 para proveer cargos docentes de dedicación exclusiva en la Sede” LA VICERRECTORA DE LA SEDE DE LA PAZ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere, el Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 72 de 2013 del Consejo Académico, CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 13 del 12 de enero de 2023, la Vicerrectoría de la Sede de La Paz convocó a concurso público de méritos para proveer cargos docentes de dedicación exclusiva para la Sede de La Paz. QUE según el cronograma del artículo 14 de la mencionada Resolución 13 de 2023, los aspirantes debían realizar su inscripción al concurso en el lapso transcurrido entre el 6 de febrero de 2023 hasta el 10 de abril del mismo año, accediendo al portal Web de selección del talento humano de la UNAL, disponible mediante enlace especificado en la misma resolución o en el subdominio del concurso de la página Web de la Sede de La Paz. QUE el pasado 18 de marzo de los corrientes los servidores Web de la Universidad Nacional de Colombia fueron objeto de un ciberataque, razón por la cual los servicios asociados al concurso no estuvieron disponibles permanentemente y algunos aún presentan dificultades, haciendo la inscripción de los aspirantes . QUE actualmente el servicio del aplicativo del concurso alojado en la dirección: https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes , se ha restablecido plenamente y la página Web del concurso también será habilitada para que opere con normalidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 14 de la Resolución 13 del 12 de enero de 2023 de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz. Este artículo quedará así: «ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA. Las etapas del concurso docente y sus fechas corresponden a las definidas en la siguiente tabla: ETAPAS DEL CONCURSO Inicio Final Publicación en el Régimen Legal de la Universidad 18 de enero de 2023 18 de enero de 2023 Divulgación y difusión 19 de enero de 2023 2 de mayo de 2023 Inscripciones y envío de documentos 6 de febrero de 2023 2 de mayo de 2023 Verificación de requisitos mínimos 2 de mayo de 2023 30 de mayo de 2023 Publicación de la lista de personas admitidas y no admitidas 31 de mayo de 2023 31 de mayo de 2023 Reclamación por verificación de requisitos mínimos 2 de junio de 2023 8 de junio de 2023 Publicación actualizada de la lista de personas admitidas y no admitidas 9 de junio de 2023 9 de junio de 2023 Valoración de la hoja de vida por parte del equipo de jurados y componente escrito 13 de junio de 2023 12 de julio de 2023 Prueba de competencias, componente oral 13 de junio de 2023 12 de julio de 2023 Publicación de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) 14 de julio de 2023 14 de julio de 2023 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 18 de julio de 2023 24 de julio de 2023 Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 28 de julio de 2023 28 de julio de 2023 Expedición de Resolución de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 1 de agosto de 2023 1 de agosto de 2023 Interposición de recursos de reposición a la resolución que establece las personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 2 de agosto de 2023 17 de agosto de 2023 Respuesta a los Recursos de reposición interpuestos 18 de agosto de 2023 1 de septiembre de 2023 Expedición de Resolución con la lista definitiva de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos (en caso de ser necesario por existir modificaciones en la lista) 5 de septiembre de 2023 5 de septiembre de 2023 Interposición de recursos por parte de los afectados con la Resolución de la lista definitiva 6 de septiembre de 2023 15 de septiembre de 2023 Respuesta a recursos de los afectados. 16 de septiembre de 2023 29 de septiembre de 2023 PARÁGRAFO 1: Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Vicerrectoría de la Sede, lo cual será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del concurso docente y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral de que trata está resolución no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos ni los comprendidos en Semana Santa.» ARTÍCULO 2. Comunicar la presente resolución a través de los medios de difusión masiva establecidos para el concurso docente, a la Coordinación del concurso docente, a la Dirección Académica, a la División de Personal Docente y Administrativo de la Sede de La Paz y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 3. Aclarar que Las demás disposiciones de la Resolución 13 del 12 de enero de 2023 de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz, permanecen vigentes. ARTÍCULO 4 . Publicación y vigencia. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en La Paz (Cesar), a los diez (10) días del mes de abril de 2020 MARÍA MARCELA CAMACHO NAVARRO Vicerrectora Sede de La Paz