RESOLUCIÓN 893 DE 2014 (15 de agosto) "Por la cual se deroga la Resolución de Rectoría No. 774 del 11 de julio de 2014" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades delegadas mediante Resolución del Consejo Superior Universitario No. 108 de 2006. CONSIDERANDO 1. Que de acuerdo con lo previsto en el artículo 1° de la Resolución No. 42 del 29 de enero de 2014 de la Rectoría se dispuso trasladar los puntos docentes equivalentes en tiempo completo (ETC) clasificados actualmente como "Suplementos Salariales" que se encontraran vacantes y disponibles, a la clasificación de "Remanentes" de la Planta Docente de la Universidad. 2. Que mediante Resolución No. 774 del 11 de julio de 2014 se modificaron las plantas de los cargos docentes de las Facultades, Institutos de Investigación y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia . 3. Que de conformidad con lo previsto en la mencionada Resolución fueron reclasificados los puntos docentes equivalentes en tiempo completo (ETC) que se encontraban clasificados como suplementos salariales a la clasificación de Remanentes. 4. Que de acuerdo con la actual organización de la Planta Docente, se requiere disponer de los puntos docentes equivalentes en tiempo completo (ETC) que fueron clasificados como suplementos salariales, con el fin de asignarlos a las plantas de cargos docentes de las Facultades, Institutos de Investigación y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, en aras de responder a los procesos de formación, extensión e investigación de cada una de ellas, según sus necesidades reales y la disponibilidad de puntos docentes en la Planta. 5. Que se hace necesario, en consecuencia, derogar en todas sus partes la Resolución No. 774 de julio 11 de 2014 de la Rectoría de la Universidad Nacional. RESUELVE ARTÍCULO 1. Derogar en todas sus partes la Resolución de Rectoría No. 774 del 11 de julio de 2014, " por la cual se modifican las plantas de cargos docentes de las Facultades, Institutos de Investigación y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" ARTÍCULO 2. Enviar copia de la presente resolución a las Secretarias de cada una de las Facultades, Institutos y Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, a la Dirección de Talento Humano de la Sede Bogotá, a las Divisiones de Talento Humano de las Sedes Medellín, Manizales y Palmira, y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los 15 días del mes de agosto de 2014 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector