RESOLUCIÓN 755 DE 2024 (22 de Noviembre) “Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 378 del 21 de junio 2024 modificada parcialmente por la Resolución 455 de 2024 “Por la cual se convoca a Concurso Profesoral FIA 2024 para proveer cargos docentes en diferentes dedicaciones para la Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira" EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA -SEDE PALMIRA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y CONSIDERANDO Que el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración mediante la resolución 378 del 21 de junio de 2024, convocó el Concurso Profesoral FIA 2024 para proveer cargos docentes en diferentes dedicaciones para la Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira. Que el parágrafo 1 del artículo 15 de la citada Resolución establece: “ Este cronograma podrá modificarse, mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Administración, que será comunicado a los aspirantes, a través del correo electrónico registrado al momento de la inscripción, e igualmente se publicará en el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), la página web del concurso https://concursofia.palmira.unal.edu.co y en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Que debido a la cantidad de reclamaciones recibidas durante la etapa de “ valoración de hoja de vida y prueba de competencias ” ,y con el fin de hacer la revisión y análisis correspondiente, que permita dar una respuesta de fondo, se hace necesario modificar las fechas establecidas en el cronograma inicial, tal como se establece en la parte resolutiva del presente acto administrativo. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración en sesión extraordinaria del 22 de noviembre de 2024, Acta 22, aprobó la presente modificación. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . MODIFICAR parcialmente la Resolución 378 del 21 de junio de 2024, modificada por la Resolución 455 de 2024 en lo correspondiente al artículo 15, mediante el cual se estableció el cronograma del Concurso Profesoral FIA 2024, en lo referente a las actividades restantes, así: “ARTICULO 15. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará con el siguiente orden de actividades: ACTIVIDADES FECHAS Publicación Convocatoria en el “Régimen Legal” de la Universidad 21 de junio de 2024 Inscripciones y registro de información y documentos en el portal de aspirantes Del 24 de junio al 09 de agosto de 2024 Verificación de cumplimiento de requisitos mínimos y documentos obligatorios Del 12 de agosto al 30 de agosto de 2024 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 02 de septiembre de 2024 Reclamaciones por verificación de requisitos mínimos y documentos obligatorios Del 03 al 05 de septiembre de 2024 Respuesta a reclamaciones por verificación de requisitos mínimos y documentos obligatorios Del 06 al 12 de septiembre de 2024 Publicación actualizada de lista de aspirantes admitidos y no admitidos 13 de septiembre de 2024 Publicación resolución de perfiles desiertos. 16 de septiembre de 2024 Valoración de hoja de vida y del componente escrito Del 17 de septiembre al 04 de octubre de 2024 Publicación de resultados de valoración de hoja de vida 07 de octubre de 2024 Citación de aspirantes admitidos a presentación de pruebas Del 08 al 09 de octubre de 2024 Presentación y valoración  de pruebas de competencia oral Del 10 de octubre al 08 de noviembre de 2024 Publicación resultados de valoración de hoja de vida y prueba de competencias 12 de noviembre de 2024 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Del 13 al 15 de noviembre de 2024 Respuesta a reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Hasta el 28 de noviembre de 2024 Publicación actualizada con resultados de valoración de hoja de vida y prueba de competencias 29 de noviembre de 2024 Publicación Resolución que declara ganadores, elegibles y/o declaratoria de cargos desiertos 3 de diciembre de 2024 Recursos de reposición Del 4 de diciembre al 17 de diciembre de 2024 Respuesta a recursos de reposición Del 15 de enero al 28 de enero de 2025* Publicación de Resolución definitiva de ganadores, elegibles y/o declaratoria de cargos desiertos 29 de enero de 2025** * Para efectos del cronograma de actividades del Concurso Profesoral FIA 2024, no se considerarán hábiles los días sábados, domingos, festivos ni los demás que establezca la Universidad Nacional de Colombia como períodos de receso y vacaciones. **En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargo desierto del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones establecidas en la Resolución 378 de 2024 contin ú an vigentes y no se modifican. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede Palmira y a la Oficina Jurídica de la Sede Palmira. ARTÍCULO 4. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los veintidós (22) días del mes de noviembre del año dos mil veinticuatro (2024). CARLOS HUMBERTO MORA BEJARANO Decano