RESOLUCIÓN DSO-G-016 DE 2018 (Del 26 de
junio de 2018) "Por la cual
se define el calendario y se convoca el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar
el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" LA DIRECTORA (E) DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio
de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el
numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 012 de 2015 del Comité Académico
Administrativo y CONSIDERANDO 1.
Que mediante Acuerdo 012 de 2015 el Comité Académico Administrativo estableció
la reglamentación para designar al Representante
del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo
de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y en el numeral 1 del artículo 2 del
acuerdo en mención, determinó que e l proceso
de convocatoria lo realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional,
mediante convocatoria abierta. 2. Que es
necesario convocar un nuevo proceso para designar al Representante
del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo
de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia , teniendo en cuenta que el
proceso convocado a través de la Resolución de Dirección de Sede DSO-G-012 del 19 de enero de 2018, modificada
parcialmente por la resolución DSO-G-015 del 20 de
febrero de 2018 fue declarada desierta por el Comité Académico
Administrativo a través de la Resolución 002 de 2018. 3.Que el
Comité Académico Administrativo a través de la resolución 002 del 28 de febrero
de 2018 ordenó a la Dirección de Sede realizar una segunda convocatoria para
designar al Representante del Sector Social y Productivo para integrar el
Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar
el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y
establecer el siguiente cronograma: Actividad Fechas Horarios/instancias Publicación
  de la convocatoria 28
  de junio  de 2018 Inscripción
  de aspirantes Del
  28 de junio al 23 de julio de 2018 8:00 a.m. a 5:00 p.m. Presencial: En la Secretaría de Sede de la Sede de Presencia
  Nacional Orinoquia o a través del correo electrónico
  sec_orinoquia@unal.edu.co Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes
  que cumplen requisitos por parte de la Secretaría de Sede Julio
  25 de 2018 Presentación
  de terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede
  o candidatos habilitados y designación del representante Julio
  31  de 2018 Sesión
  del Comité Académico Administrativo Acreditación
  del Egresado como integrante del Comité Académico Administrativo Agosto
  03 de 2018 ARTÍCULO
2. Para el desarrollo del proceso convocado a través de la presente
Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 012 de 2015 del Comité
Académico Administrativo. ARTÍCULO
3. De
acuerdo a lo establecido por el Comité Académico Administrativo  en el artículo
2 de la Resolución 02 de 2018 de no alcanzar el número de candidatos
habilitados para conformar la terna, se adelantará su elección con aquellos
aspirantes que cumplan con los requisitos exigidos en las normas
universitarias, no siendo forzosa, solo en este caso, la conformación de la
terna. ARTÍCULO
4. Corresponde a la Secretaría de Sede de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia,
divulgar la presente convocatoria y gestionar las acciones necesarias para la
participación de instituciones u organizaciones que tengan presencia en la zona de
influencia de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO
6. La
pre sente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en la
ciudad de Arauca (Arauca), a los veintiséis (26) días del mes de junio del año
dos mil dieciocho (2018). GEOVANNA
TAFURT GARCIA Directora
(E)