ACUERDO 0006 DE 2024 ( ACTA 17 DEL 23 DE JULIO ) "Por el cual se modifica de manera transitoria un prerrequisito del programa curricular de pregrado de Ingeniería Administrativa de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín ” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS, En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 6 del Acuerdo 153 de 2018 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el plan de estudios del programa curricular de pregrado Ingeniería Administrativa de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, se rige por el Acuerdo 153 de 2018 del Consejo Académico. Que mediante los Acuerdos 25 de 2019, 81 de 2021 y 14 de 2022 del Consejo de la Facultad de Minas se establecieron las asignaturas del plan de estudios del programa curricular de pregrado Ingeniería Administrativa . Que en el plan de estudios el Trabajo de Grado, en cualquiera de sus modalidades, tiene como prerrequisito haber aprobado el 80% del total de créditos exigidos en el Componente de Formación Disciplinar o Profesional y el 100% de créditos exigidos del componente de Fundamentación. Que la Rectoría y la Vicerrectoría Académica mediante Circular Conjunta N.1 de 2024 invitaron a los Consejos de Facultad a analizar los prerrequisitos y porcentajes de avance establecidos para la inscripción de prácticas y pasantías, con la finalidad de determinar la viabilidad de modificar transitoriamente los planes de estudio de tal forma que las y los estudiantes puedan iniciar estas actividades en los próximos días. Que el Consejo de la Facultad de Minas en sesión del 23 de julio de 2024, Acta 17, analizó lo estipulado en el aparte “Prácticas y pasantías” de la Circular Conjunta N.1 de 2024 de la Rectoría y la Vicerrectoría Académica. Como resultado del análisis decidió aprobar para el periodo académico 2024-1S, la modificación del prerrequisito en el porcentaje de avance exigido a los estudiantes de la Facultad de Minas para cursar Trabajo de Grado en la modalidad Práctica de Extensión, exigiendo haber aprobado el 70% del total de los créditos exigidos en el Componente de Formación Disciplinar o Profesional y el 100% de créditos exigidos del Componente de Fundamentación. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el periodo académico 2024-1S, la agrupación "Trabajo de Grado" del Componente de Formación Disciplinar o Profesional del programa curricular de pregrado Ingeniería Administrativa establecida en el artículo 1 ° del Acuerdo 25 de 2019 del Consejo de la Facultad de Minas, en el sentido de modificar el prerrequisito a la asignatura "Práctica de Extensión" identificada con c ó digo 3010677", el cual quedar á de la siguiente manera: ARTÍCULO 1. Especificar que las agrupaciones del Componente de Fundamentación y del Componente de Formación Disciplinar o Profesional del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Administrativa están conformadas por las siguientes asignaturas: b) Componente de Formación Disciplinar o Profesional: Agrupación: Trabajo de Grado Código Nombre Asignatura Créditos Obligatoria Requisitos 3007306 Trabajo de Grado 6 Si 80% del total de créditos exigidos en el componente de Formación Disciplinar o Profesional. El 100 % de créditos exigidos del componente de Fundamentación. Prerrequisito 3007307 Cursos de Posgrado 3010677 Práctica de Extensión 70% del total de créditos exigidos en el componente de Formación Disciplinar o Profesional. El 100 % de créditos exigidos del componente de Fundamentación. Créditos exigidos en la agrupación Trabajo de Grado: Seis (6) Parágrafo: la modificación parcial y transitoria de que trata el presente Artículo sólo tendrá efectos para el periodo académico 2024-1S. Una vez finalice, salvo que haya un Acuerdo posterior que lo modifique, se volverá a aplicar el prerrequisito a la asignatura 3010677-Práctica de Extensión. ARTÍCULO 2. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y su vigencia se extiende únicamente hasta la finalización del primer período académico del año 2024. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los once (11) días del mes de septiembre de dos mil veinticuatro (2024). Verónica Botero Fernández Presidenta Carlos Mario Sierra Restrepo Secretario de Facultad