RESOLUCIÓN 880 DE 2022 (2 de diciembre) "Por la cual se establecen horarios de trabajo flexible para el personal administrativo de la Sede de La Paz" LA VICERRECTORA DE LA SEDE DE LA PAZ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 481 del 2 de junio de 2022, y CONSIDERANDO Que en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 481 del 2 de junio de 2022 , se establece: “Implementar horarios de trabajo flexibles de cuarenta (40) horas semanales para el personal administrativo de las Sedes y del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, distintos a la jornada laboral ordinaria.” Que en el artículo 3 de la citada Resolución, se delegó en la Vicerrectora de Sede la facultad para definir los horarios de trabajo flexibles de los servidores públicos del personal administrativo, adscritos a la Sede de La Paz, de acuerdo con las necesidades del servicio y particularidades de la región. Que con el fin de contribuir a una mejor prestación del servicio, a la vida familiar y a la movilidad del personal administrativo de la Sede de La Paz, es necesario establecer horarios de trabajo flexibles. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes horarios de trabajo flexible para el personal administrativo de la Sede de La Paz en la Universidad Nacional de Colombia, de lunes a viernes, así: Hora de ingreso Hora de salida 6:00 a.m. 3:00 p.m. 6:30 a.m. 3:30 p.m. 7:00 a.m. 4:00 p.m. 7:30 a.m. 4:30 p.m. 8:00 a.m. 5:00 p.m. 8:30 a.m. 5:30 p.m. 9:00 a.m. 6:00 p.m. 9:30 a.m. 6:30 p.m. 10:00 a.m. 7:00 p.m. PARÁGRAFO. El jefe inmediato coordinará con los servidores públicos a su cargo, los turnos de almuerzo, con el propósito de garantizar la continuidad del servicio. ARTÍCULO 2. Establecer los siguientes horarios de trabajo flexible para los servidores públicos administrativos de la Sede de La Paz en la Universidad Nacional de Colombia, de lunes a sábado, así: Lunes a viernes Sábado 6:00 a.m. 2:00 p.m. 7:00 a.m. 1:00 p.m. 7:00 a.m. 3:00 p.m. 8:00 a.m. 2:00 p.m. PARÁGRAFO. Los horarios descritos en el presente artículo contemplan una (1) hora de almuerzo. ARTÍCULO 3. Para acogerse a los horarios flexibles descritos en los artículos 1 y 2 de la presente resolución, los servidores públicos administrativos concertarán con el jefe inmediato el horario, de acuerdo con las necesidades del servicio de la dependencia. PARÁGRAFO. El jefe inmediato deberá comunicar a la División de Personal Docente y Administrativo de la Sede de La Paz, los horarios flexibles a los que se acoja el personal a su cargo. ARTÍCULO 4. Publicar por intermedio de la Secretaría de Sede, la presente resolución, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga en su totalidad las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en La Paz, Cesar, a los dos (2) días del mes de diciembre de 2022 MARÍA MARCELA CAMACHO NAVARRO Vicerrectora de Sede