ACUERDO 3 DE 2022 (ACTA 02 DEL 21 de febrero) "Por la cual se especifican las actividades académicas y se modifican las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa curricular Doctorado en Estudios Amazónicos de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia, y se deroga el Acuerdo 02 de 2012 del Comité Académico Administrativo Sede Amazonia" EL COMITÉ ACADEMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE AMAZONIA En uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el programa de posgrado Doctorado en Estudios Amazónicos de la Sede Amazonia, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo No. 024 de 2011 del Consejo Superior Universitario QUE el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia, mediante Acta 15 de octubre de 2010, aprobó la distribución de actividades académicas del plan de estudios del Doctorado en Estudios Amazónicos. QUE el Comité Académico administrativo de la Sede Amazonia estableció las líneas de investigación del plan de Maestría en Estudios Amazónicos y Doctorado en Estudios Amazónicos en la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 002 de 2012. QUE la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló la modificación de las líneas de investigación del plan de estudio del programa curricular Doctorado en estudios amazónicos mediante oficio N.1.002.05-468-21. QUE es necesario actualizar las líneas de investigación debido a las necesidades académicas del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Amazónicos en de la sede Amazonia. QUE, en mérito de lo expuesto, el Comité Académico Administrativo; ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de investigación del programa curricular Doctorado en estudios amazónicos de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Amazonia, tendrá una duración de ocho (8) periodos académicos y quedó establecido de la siguiente manera según el correspondiente acuerdo del Consejo Académico. Estructura Créditos Actividades Académicas Tesis de Doctorado Proyecto de Tesis de Doctorado Examen de Calificación Seminarios de investigación Subtotal 80 8 8 6 102 Asignaturas elegibles 12 Total 114 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Doctorado en Estudios Amazónicos quedan especificadas de la siguiente manera: Actividad Código Prerrequisito Créditos Seminario de Investigación I 6000579 3 Seminario de Investigación II 6000580 Seminario de Investigación I 3 Proyecto de Tesis Doctorado 6000582 8 Examen de Calificación 6000581 8 Tesis de Doctorado 6000583 Proyecto de Tesis y Examen de Calificación 80 ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación del plan de estudios programa curricular Doctorado en estudios amazónicos de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Amazonia, quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación SOSTENIBILIDAD, URBANIZACIÓN Y REGIÓN HISTORIA Y CULTURAS AMAZÓNICAS ECOSISTEMAS, BIOVIVERSIDAD Y CONSERVACIÓN Parágrafo. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Comité Académico Administrativo, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTICULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellos que le sean contrarios; en especial, el Acuerdo 02 de 2012 del Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Leticia, a los veintiún (21) días del mes de febrero del año dos mil veintidós (2022). PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente SOLANGEL MARIN PEÑARANDA Secretaria de Sede Amazonia