RESOLUCIÓN1043 DE 2024 (25 de septiembre) “Por la cual se actualiza la ficha del cargo Asistente Administrativo 30401 LNR adscrito a la Dirección de Sede Amazonía” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con el oficio A.2-255-2024 de fecha 02 de septiembre de 2024 se presentó la solicitud de modificar la ficha AM-LN-PR-30401-01 del cargo Asistente Administrativo 30401 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de Dirección de la Sede Amazonía, “con el fin de desarrollar acciones y estrategias para la implementación, mantenimiento y mejoramiento continuo del Sistema de Gestión de Calidad – SGC y del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental – SIGA- en la Sede Amazonía”. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha AM-LN-PR-30401-01 del cargo Asistente Administrativo 30401 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de Dirección de la Sede Amazonía, de conformidad con el siguiente detalle: IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel Jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 01 Grupo Ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede AMAZONIA Dependencia DIRECCIÓN DE SEDE AMAZONIA Área Funcional DIRECCIÓN DE SEDE AMAZONIA Cantidad de Puestos de trabajo 1 PROPÓSITO PRINCIPAL Desarrollar acciones y estrategias para la implementación, mantenimiento y mejoramiento continuo del Sistema de Gestión de Calidad –SGC, y del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental –SIGA– en la Sede Amazonia, de acuerdo con los estatutos de la Universidad Nacional y los lineamientos normativos y técnicos vigentes. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Realizar el monitoreo, evaluación y seguimiento de los planes, programas y proyectos de la sede relacionados con el sistema de gestión de la calidad, según la programación, directrices y procedimientos de la dependencia y la Universidad. Participar en la implementación del sistema de gestión de la calidad en las dependencias de la Sede, conforme a las normativas y políticas establecidas por la Universidad. Proponer e implementar acciones de mejora en temas relacionados con la implementación del SGC y del SIGA en la Sede, según la normativa aplicable y apoyar la gestión de los planes de mejora de las diferentes áreas de la sede. Acompañar a los líderes de los procesos de la Sede en la implementación de acciones y actividades del sistema de gestión de la calidad, según la programación establecida, procedimientos y las directrices institucionales establecidas. Preparar y atender las auditorías internas y externas de la gestión del SGC y del SIGA, según las programaciones establecidas, los procedimientos y directrices institucionales. Programar y ejecutar las acciones necesarias para las actividades de capacitaciones y sensibilización sobre calidad planeadas por la Dirección, de acuerdo a la programación, directrices y procedimientos institucionales. Consultar y mantener disponible el registro actualizado de la información de los procesos a su cargo, de acuerdo con los procedimientos establecidos. Tramitar los requerimientos solicitados por el jefe inmediato, usuarios, dependencias de la Universidad y entes externos, relacionados con las funciones de su cargo y conforme a la normatividad establecida. Participar en comités y reuniones a los que haya sido convocado o delegado de acuerdo con los lineamientos impartidos por la Dirección. Elaborar los informes requeridos por entes internos y externos, así como estadísticas del área, solicitadas por la Dirección de la Sede Amazonía, conforme a los procedimientos establecidos por la dependencia y los lineamientos de la Universidad. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Sistemas de gestión. Gestión del riesgo. Técnicas de auditoría. Ofimática Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad Normativa de la Universidad Nacional de Colombia. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico. 2. Experticia profesional. 3. Organización del trabajo. 4. Argumentación. 5. Trabajo en equipo. 6. Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en uno de los núcleos básicos del conocimiento en: Administración. En una de estas disciplinas: Administración de empresas Administración Pública Administración de Sistemas Informáticos Ingeniería Industrial y afines. En una de estas disciplinas: Ingeniería Industrial. Ingeniería de sistemas, telemática y afines. En una de estas disciplinas: Administración de Sistemas Informáticos No requiere. ARTÍCULO 2 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Amazonía, actualizando la ficha descrita en el artículo 1. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección de Sede Amazonía y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de septiembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector