RESOLUCIÓN DSO-G-012 DE 2018 (Del 19 de enero) "Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el numeral 1 del artículo 2 del Acuerdo 012 de 2015 del Comité Académico Administrativo y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 012 de 2015 el Comité Académico Administrativo estableció la reglamentación para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y en el numeral 1 del artículo 2 del acuerdo en mención, determinó que el proceso de convocatoria lo realizará la Dirección de la Sede de Presencia Nacional, mediante convocatoria abierta. 2. Que es necesario convocar un nuevo proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, teniendo en cuenta que la actual designación vence el 17 de marzo de 2018. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso para designar al Representante del Sector Social o Productivo para integrar el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. ARTÍCULO 2. Para el desarrollo del proceso convocado a través de la presente Resolución, se aplicará lo dispuesto en el Acuerdo 012 de 2015 del Comité Académico Administrativo. ARTÍCULO 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Dirección Sede Orinoquia 015 de 2018. Al proceso convocado por medio de esta Resolución se le aplicará el siguiente cronograma: Actividad Fechas Horarios/instancias Publicación de la convocatoria 23 de enero de 2018 Inscripción de aspirantes Del 24 de enero al 16 de febrero de 2018 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría de Sede de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia Verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes por parte de la Secretaría de Sede 19 de febrero de 2018 Presentación de terna al Comité Académico Administrativo por parte de la Dirección de Sede y designación del Egresado Febrero 27 de 2018 Sesión del Comité Académico Administrativo Acreditación del Egresado como integrante del Comité Académico Administrativo Marzo 16 de 2018 ARTÍCULO 4. En caso de que no se inscriban aspirantes, se realizará una segunda convocatoria a más tardar dentro del mes siguiente a la culminación del calendario fijado por la presente resolución. ARTÍCULO 5. Corresponde a la Secretaría de Sede de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, divulgar la presente convocatoria y gestionar las acciones necesarias para la participación de instituciones u organizaciones que tengan presencia en la zona de influencia de la Sede en el proceso objeto de la presente convocatoria. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Arauca (Arauca), a los diecinueve (19) días del mes de enero del año dos mil dieciocho (2018). RODRIGO ENRIQUE CARDENAS ACEVEDO Director Sede Orinoquia