RESOLUCIÓN 347 DE 2023 ( 29 de mayo ) “Por la cual se modifica la Resolución 227 de 2023 de la Vicerrectora de Sede de La Paz, ‘ por la cual se modifica la Resolución 13 de 2023 de la Vicerrectora de Sede de La Paz, mediante la cual se convoca al concurso profesoral 2023 para proveer cargos docentes de dedicación exclusiva en la Sede’ ” LA VICERRECTORA DE LA SEDE DE LA PAZ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere, el Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 72 de 2013 del Consejo Académico, CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 13 del 12 de enero de 2023, la Vicerrectoría de la Sede de La Paz convocó a concurso público de méritos para proveer cargos docentes de dedicación exclusiva para la Sede de La Paz. QUE mediante la Resolución 227 de 2023 de la Vicerrectoría de Sede se modificó la Resolución 13 de 2023 de la Vicerrectora de Sede de La Paz, aumentando el tiempo de inscripción del concurso profesoral. QUE el pasado 2 de mayo finalizaron las inscripciones al concurso profesoral alcanzando en total 188 postulaciones. QUE según el cronograma del artículo 14 de la Resolución 13 de 2023, modificado por el art ículo 1 de la resolución 227 de 2023 de Vicerrectoría de Sede, la verificación de requisitos mínimos finaliza el 30 de mayo de los corrientes. QUE la parametrización del aplicativo SARA que permite la verificación de requisitos ha tenido dificultades y el número de postulaciones es considerable, por lo cual es necesario ampliar la fecha final de verificación de requisitos mínimos . QUE el artículo 1 de la Resolución 0001 de 2023 de Rectoría “establece el período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2023, para los empleados públicos docentes adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá Medellín, Manizales, Palmira, de La Paz, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido del 7 al 21 de julio de 2023, inclusive”. QUE las etapas de valoración de hoja de vida, prueba de competencias y componente oral del concurso coincidirían con el periodo de vacaciones intersemestrales, dificultando la organización de las pruebas, por lo cual debe ampliarse una semana. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 14 de la Resolución 13 de 2023, modificado por la Resoluci ón 227 de 2023 de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz . Este artículo quedará así: «ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA. Las etapas del concurso docente y sus fechas corresponden a las definidas en la siguiente tabla: ETAPAS DEL CONCURSO Inicio Final Publicación en el Régimen Legal de la Universidad 18 de enero de 2023 18 de enero de 2023 Divulgación y difusión 19 de enero de 2023 2 de mayo de 2023 Inscripciones y envío de documentos 6 de febrero de 2023 2 de mayo de 2023 Verificación de requisitos mínimos 2 de mayo de 2023 9 de junio de 2023 Publicación de la lista de personas admitidas y no admitidas 13 de junio de 2023 13 de junio de 2023 Reclamación por verificación de requisitos mínimos 15 de junio de 2023 21 de junio de 2023 Publicación actualizada de la lista de personas admitidas y no admitidas 22 de junio de 2023 22 de junio de 2023 Valoración de la hoja de vida por parte del equipo de jurados y componente escrito 26 de junio de 2023 1 de agosto de 2023 Prueba de competencias, componente oral 26 de junio de 2023 1 de agosto de 2023 Publicación de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) 3 de agosto de 2023 3 de agosto de 2023 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 4 de agosto de 2023 11 de agosto de 2023 Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 18 de agosto de 2023 18 de agosto de 2023 Expedición de Resolución de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 22 de agosto de 2023 22 de agosto de 2023 Interposición de recursos de reposición a la resolución que establece las personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos 23 de agosto de 2023 5 de septiembre de 2023 Respuesta a los Recursos de reposición interpuestos 6 de septiembre de 2023 19 de septiembre de 2023 Expedición de Resolución con la lista definitiva de personas ganadoras, elegibles y cargos desiertos (en caso de ser necesario por existir modificaciones en la lista) 20 de septiembre de 2023 20 de septiembre de 2023 Interposición de recursos por parte de los afectados con la Resolución de la lista definitiva 21 de septiembre de 2023 4 de octubre de 2023 Respuesta a recursos de los afectados. 5 de octubre de 2023 17 de octubre de 2023 PARÁGRAFO 1: Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Vicerrectoría de la Sede, lo cual será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del concurso docente y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral de que trata está resolución no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos ni los comprendidos en Semana Santa .» ARTÍCULO 2. Comunicar la presente resolución a través de los medios de difusión masiva establecidos para el concurso docente, a la Coordinación del concurso docente, a la Dirección Académica, a la División de Personal Docente y Administrativo de la Sede de La Paz y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 3. Aclarar que l as demás disposiciones de la Resolución 13 del 12 de enero de 2023 de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz, permanecen vigentes. ARTÍCULO 4. Publicación y vigencia. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en La Paz (Cesar), a los diez ( 29 ) días del mes de mayo de 20 23 MARÍA MARCELA CAMACHO NAVARRO Vicerrectora Sede de La Paz