ACUERDO 016 DE 2024 (Acta 17 del 30 de julio) “Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Palmira creando cuatro (4) cargos de libre nombramiento y remoción” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, es función del Consejo Superior Universitario “Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos disponibles.” QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE, por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio de la Sede Palmira. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento de reglamentación para la presentación de propuestas por parte del Rector para la creación, supresión, modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 ‘‘Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia’’ QUE , según lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE el artículo 124 de la Ley 2294 del 19 de mayo de 2023, “Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022- 2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”, estableció la facultad del Gobierno Nacional para avanzar en el fortalecimiento financiero de las instituciones de educación superior públicas, para lo cual, en cada vigencia, la Nación podrá asignar recursos adicionales a la base presupuestal de funcionamiento de las Instituciones de Educación Superior Públicas, sujeto a la disponibilidad presupuestal. QUE , mediante Resolución No. 016202 del 6 de septiembre de 2023 expedida por el Ministerio de Educación Nacional, se destinaron recursos adicionales desde el Presupuesto General de la Nación a la base presupuestal de funcionamiento de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco del programa “Universidad en tu Territorio”, por ONCE MIL TRESCIENTOS OCHENTA Y SEIS MILLONES QUINIENTOS SETENTA Y OCHO MIL CIENTO OCHENTA Y OCHO PESOS ($11.386.578.188), para la ampliación de cobertura, de acuerdo con lo establecido en el artículo 124 de la Ley 2294 de 2023. Estos recursos provienen de la adición presupuestal aprobada por el Congreso de la República mediante la Ley 2299 del 10 de julio de 2023 “Por la cual se adicionan y efectúan unas modificaciones al Presupuesto General de la Nación de la vigencia fiscal 2023”, establecido mediante el Decreto 1234 del25 de julio de 2023. QUE la estrategia para la ampliación de cobertura es la implementación del Plan Integral de Cobertura – PIC para el fortalecimiento de las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la consolidación de la oferta de Programas de Educación Superior y la promoción de una formación integral inclusiva en los territorios y la democratización del acceso al conocimiento con alta calidad, sobre la base de una cobertura responsable, el cual busca garantizar el aumento de la cobertura de la población estudiantil atendida por la Universidad Nacional de Colombia para consolidar la formación integral de alta calidad y la gestión del conocimiento, a través de la oferta de programas curriculares estratégicos en las mencionadas sedes. QUE , mediante Acuerdo 017 de 2023, el Consejo Superior Universitario aprobó el Plan Integral de Cobertura – PIC- para el fortalecimiento de las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la consolidación de la oferta de Programas de Educación Superior y la promoción de una formación integral inclusiva y pertinente en los territorios y la democratización del acceso al conocimiento con alta calidad, sobre la base de una cobertura responsable y sostenible en el tiempo. QUE el artículo 3 del Acuerdo 017 de 2023 del Consejo Superior Universitario establece, como uno de sus componentes, el organizacional, refiriéndose a la necesidad de estudiar y robustecer la estructura académico-administrativa, los procesos y los recursos requeridos para el cumplimiento de los objetivos del Plan. QUE con la Resolución de Rectoría No.109 de 2024, se estableció el presupuesto de la Sede Palmira destinado para la creación de cargos administrativos en el marco del PIC, el cual es de quinientos treinta y nueve millones ochocientos cincuenta y cuatro mil ciento sesenta y tres pesos ($539.854.163). De este rubro actualmente existe un saldo de cuatrocientos cincuenta y un millones doscientos treinta y cinco mil doscientos seis pesos ($ 451.235.206), en razón a que en 2024 fue creado un cargo administrativo de Asistente Administrativo 30401 LNR para la Dirección de Bienestar de la Sede, dando inicio a la aplicación del PIC, mediante el Acuerdo No.006 de 2024 del C.S.U. QUE mediante oficio P.1-074-24 de fecha 16 de febrero de 2024 la Vicerrectoría de la Sede Palmira solicitó a la Rectoría someter a su consideración el proyecto de Acuerdo por medio del cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Palmira, con el fin de atender las necesidades del servicio permanentes de la Vicerrectoría de Sede, la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, la Sección Financiera de la Dirección Financiera y Administrativa y la Sección Salarial y Prestacional de la Dirección de Personal de la Sede Palmira. QUE en el oficio P.1.009.22- 055 -24 del 15 de febrero la Dirección de Personal de la Sede Palmira emitió concepto para la modificación de su planta administrativa, creando entre otros, los cargos de libre nombramiento y remoción así: un (1) Asistente Administrativo 30401 adscrito a la Vicerrectoría de Sede, un (1) Asistente Administrativo 30401 adscrito a la Facultad de Ciencias Agropecuarias, un (1) Asistente Administrativo 30401 adscrito a la Sección Financiera de la Dirección Financiera y Administrativa y un (1) Asistente Administrativo 30402 adscrito a la Sección Salarial y Prestacional de la Dirección de Personal Académico y Administrativo; argumentando que se requiere su creación para atender actividades institucionales para el cumplimiento de la misión institucional y el mejoramiento a la gestión de las dependencias. QUE el concepto anterior emitido por la Dirección de Personal también se soporta conforme a las solicitudes presentadas por: la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias con el oficio P.FCAG.1-081-24 del 23 de enero de 2024; por la Sección Financiera de la Dirección Financiera y Administrativa con el P.SF.CON-006-24 del 26 de enero de 2024; por la Dirección de Personal Académico y Administrativo con el oficio P.1.009.22- 049 -24 del 9 de febrero de 2024 . QUE con el oficio CNF-12-24 de fecha 17 de mayo de 2024 el Comité Nacional Financiero emitió concepto de viabilidad financiera para esta modificación de planta, conforme a los términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE , según el oficio N.1.001.01-190-24 la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta, en aplicación del Acuerdo 017 de 2023 del Consejo Superior Universitario, en el marco Plan Integral de Cobertura – PIC para el fortalecimiento de las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante oficio N.1-687-24 la Rectoría presentó para consideración la propuesta de Acuerdo de modificación de planta ante el Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 17 de 2024, realizada el 30 de julio, analizó y decidió aprobar la propuesta presentada por la Rectoría. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Palmira los siguientes cargos de libre nombramiento y remoción: No. Dependencia Denominación Código y grado Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual 1 Sección Salarial y Prestacional Asistente Administrativo 30402 $ 5.120.569 1 $ 109.178.580 2 Vicerrectoría de Sede Asistente Administrativo 30401 $ 4.608.511 1 $ 98.260.699 3 Facultad Ciencias Agropecuarias Asistente Administrativo 30401 $ 4.608.511 1 $ 98.260.699 4 Sección Financiera de la Dirección Financiera y Administrativa Asistente Administrativo 30401 $ 4.608.511 1 $ 98.260.699 TOTAL 4 $ 403.960.677 PARÁGRAFO . El costo para la creación de estos cargos se tomará del presupuesto establecido para la Sede Palmira en la Resolución de Rectoría No. 109 de 2024, el cual actualmente es de cuatrocientos cincuenta y un millones doscientos treinta y cinco mil doscientos seis pesos ($ 451.235.206). ARTÍCULO 2. GESTIONAR el establecimiento de las fichas de los cargos creados en el presente acuerdo y la incorporación de estas al Manual Específico de Funciones y Competencias, en los términos establecidos en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2018 de Rectoría. ARTÍCULO 3 . PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Palmira, Dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el treinta (30) de julio de dos mil veinticuatro (2024) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente MARIA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria