RESOLUCIÓN
899 DEL 2019 (23
DE SEPTIEMBRE) Nota Secretaría General: Mediante Resolución de Rectoría 352 de 2020 se dejó sin efectos para la Sede Bogotá las fechas de las actividades del calendario académico aquí previstas. Mediante Resolución
de Rectoría 365 de 2020 se dejó sin efectos para la Sede Palmira las fechas
de las actividades del calendario académico aquí previstas. Mediante Resolución
de Rectoría 373 de 2020 se dejó sin efectos para la Sede Manizales las fechas
de las actividades del calendario académico aquí previstas. Mediante Resolución
de Rectoría 375 de 2020 se dejó sin efectos para la Sede Tumaco las fechas
de las actividades del calendario académico aquí previstas. Mediante Resolución
de Rectoría 376 de 2020 se dejó sin efectos para la Sede de La Paz las fechas
de las actividades del calendario académico aquí previstas. Mediante Resolución
de Rectoría 379 de 2020 se dejó sin efectos para la Sede Amazonia las fechas
de las actividades del calendario académico aquí previstas. Mediante Resolución
de Rectoría 380 de 2020 se dejó sin efectos para la Sede Orinoquia las fechas
de las actividades del calendario académico aquí previstas. Mediante Resolución
de Rectoría 385 de 2020 se dejó sin efectos para la Sede Caribe las fechas
de las actividades del calendario académico aquí previstas. "Por
la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de
Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2020" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA en ejercicio de la
delegación conferida por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 071
de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo
Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario
Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. QUE para el mejor desenvolvimiento de los programas académicos de
la Universidad Nacional se hace necesario unificar algunas actividades
académicas para todas las Sedes y Sedes de Presencia Nacional. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Texto original subrayado fue modificado únicamente para la Sede Medellín por Art. 1 , Resolución Rectoría 940 de 2019 y para las demás Sedes por Art. 1 , Resolución Rectoría 1243 de 2019. Establecer
el siguiente calendario de actividades académicas para las Sedes y Sedes de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia: PRIMER PERÍODO
ACADÉMICO DE 2020 1.
  Inscripción de asignaturas Hasta
  febrero 01 2.
  Iniciación de clases Febrero
  03 3.
  Semana Santa Abril
  06 al 10 4.
  Finalización de clases Mayo
  30 5.
  Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta
  las 5 p.m. de junio 05 El período Intersemestral fue derogado por Art. 2 , Resolución Rectoría 1243 de 2019. PERÍODO
INTERSEMESTRAL 2020 Período
  Intersemestral Junio
  08 a julio 18 SEGUNDO PERÍODO
ACADÉMICO DE 2020 1.
  Inscripción de asignaturas Hasta
  Agosto 01 2.
  Iniciación de clases Agosto
  03 3.
  Semana Universitaria Septiembre
  21 al 26 4.
  Finalización de clases Noviembre
  28 5.
  Reporte del 100% de calificaciones al SIA* Hasta
  las 5 p.m. de diciembre 05 *    Para asignaturas y actividades
académicas de 16 semanas de duración PARÁGRAFO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 280 de 2020. Para las
siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado,
Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de Maestría y Trabajo
Final de Especialidad, dado que requieren una evaluación por jurados y/o
evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías de
Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el día definido en este calendario
para la finalización de clases del siguiente periodo académico, a las 5:00 p.m. Luego
de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Consejo de Sede o
quien haga sus veces, previo aval del Consejo de Facultad o quien haga sus
veces. PARÁGRAFO 2. Entiéndase como
último día del período académico, el correspondiente al día hábil anterior al
de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 2. Los Consejos de
Sede y Comités Académico Administrativos expedirán el calendario académico
detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas
y administrativas específicas de la Sede. El Consejo de Sede y Comités
Académico Administrativos informarán a la Secretaría General sobre el
calendario adoptado. ARTÍCULO 3. Para la expedición del
calendario académico detallado, se deberán tomar en consideración las
siguientes directrices: a.   Para las asignaturas y actividades
académicas con duración entre 17 y 20 semanas, la fecha límite para el ingreso
de calificaciones al Sistema de Información Académica -SIA-, será el viernes de
la semana 21 a las 5 de la tarde. b.   Las actividades de los programas
académicos de posgrado del área de la Salud podrán programarse por fuera de los
períodos señalados en el artículo 1 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Las Facultades
que administren programas curriculares de más de 16 semanas podrán finalizar
las clases con la posterioridad que requieran durante el primer período
académico de 2020 o iniciar las clases con la anticipación necesaria en el
segundo periodo académico de 2020. ARTÍCULO 5. Dentro
de las cuatro (4) primeras semanas de cada período académico, las Secretarías
de Facultad o quien hagas sus veces, mediante Resolución de la Secretaría,
podrán modificar las calificaciones del período académico inmediatamente
anterior. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del
Consejo de Facultad o quien haga sus veces. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado únicamente para la Sede Medellín por Art. 2 , Resolución Rectoría 940 de 2019, modificado para las demás Sedes por Art. 1 , Resolución Rectoría 1189 de 2019 y modificado por Art. 3 , Resolución Rectoría 1243 de 2019. Establecer el
siguiente calendario para las ceremonias de grado del año 2020 en la
Universidad Nacional de Colombia: CEREMONIAS
DE GRADOS Inscripción de candidatos a
  grado (primera ceremonia) Enero 13 al 31 de 2020 Primera ceremonia de grados Abril 20 al 30 de 2020 Inscripción de candidatos a
  grado (segunda ceremonia) Junio 08 a Julio 03 de 2020 Segunda ceremonia de grados Agosto 31 a Septiembre 11 de
  2020 ARTÍCULO 7. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 1559 de 2011 de
la Rectoría. PUBLÍQUESE,
COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C.,  el 23 de septiembre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora