RESOLUCIÓN 231 DE 2024 (25 de Abril ) " Por
la cual se convoca el Concurso Profesoral 2024 para proveer cargos docentes en
la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede
Palmira ." ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA SEDE
PALMIRA En uso de sus
atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el
Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior
Universitario establece que la vinculación a la planta de personal académico se
hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. Los
concursos serán reglamentados por el Consejo Académico . 2. Que
mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentan los
Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral
Universitaria, y en su Artículo 1 establece que los concursos profesorales,
abiertos y públicos, tienen por objeto la provisión de cargos de la planta
docente de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el
Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, determina que los
concursos profesorales son convocados por los Decanos de las Facultades, los
Directores de los Institutos de Investigación de sede o los Directores de las
sedes de presencia nacional. Así mismo, delega las obligaciones,
responsabilidades y actividades relacionadas con los concursos profesorales a
diferentes autoridades y dependencias de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que en
el Parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior
Universitario, se establece que para participar en un concurso profesoral es
necesario acreditar título de Maestría como mínimo. Para las áreas de la salud,
el título de Maestría podrá ser reemplazado por el de Especialidad en área de
la salud 5. Que el
Artículo 5 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario,
determina que: "Para el desarrollo de las actividades docentes,
investigativas, de extensión y académico administrativas de la Universidad, el
personal académico de carrera estará vinculado en la categoría que corresponda
a sus calidades académicas y en la dedicación que exijan las funciones que haya
de desempeñar y que la Universidad requiera ". 6. Que el
Numeral 2 del Artículo 6 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior
Universitario establece que el personal académico de carrera debe estar
vinculado a la Universidad Nacional de Colombia en alguna de las siguientes
dedicaciones: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra. 7. Que el
Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la sede Palmira, atendiendo
lo reglamentado por el Consejo Académico en el numeral 9 del artículo 2 del
Acuerdo 072 de 2013, en sesión realizada el 15 de abril de 2024, Acta No. 06,
estudió y aprobó los perfiles para convocar a concurso profesoral, para proveer 18
cargos docentes, en las siguientes dedicaciones: doce (12) cargos de tiempo
completo, dos (2) cargos en catedra 0.7, un (1) cargo en catedra 0.5 y tres (3)
cargos en catedra 0.4. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Convocar Concurso Profesoral 2024 para la
Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira para proveer dieciocho (18)
cargos docentes en dedicación de Tiempo Completo y Catedra, distribuidos así: Dedicación Tiempo Completo :
Doce (12) cargos · Diez
(10) cargos en el Departamento de Ciencias Animal · Dos
(2) cargos en el Departamento de Ciencias Agrícolas Dedicación Catedra 0.7 dos (2)
cargos · Un
(1) cargo en el Departamento de Ciencias Animal · Un
(1) cargo en el Departamento de Ciencias Biológicas Dedicación Catedra 0.5 :  Un
(1) cargo · Un
(1) cargo en el Departamento de Ciencias Animal Dedicación Catedra 0.4 : 
Tres (3) cargos · Tres
(3) cargos en el Departamento de Ciencias Animal PARÁGRAFO. Pueden
participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento
convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente
Resolución, excepto: a) Quienes se
encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados,
tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. b) Personas
pensionadas, sean estos nacionales o extranjeros. c) Profesores
de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba o
pertenecientes a la carrera profesoral. ARTÍCULO
2. PERFIL DEL CARGO. Los requisitos mínimos para cada uno de
los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño y dedicaciones, a
proveer son los siguientes: 1- DEPARTAMENTO
DE CIENCIA ANIMAL PERFIL TC1 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Farmacología/ Toxicología REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria o
  Farmacología o Toxicología EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria mínimo de 240 horas en el área de desempeño. PERFIL TC2 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Anatomía Veterinaria REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria mínimo de 240 horas
  en el área de desempeño. PERFIL TC3 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Fisiología Veterinaria REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria mínimo de 240 horas
  en el área de desempeño . PERFIL TC4 No. CARGOS A CONVOCAR 2 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Medicina y Cirugía de grandes Animales REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado relacionados con Cirugía o Medicina de
  Grandes Animales o Especialidad clínica de duración mínima de 2 años. EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria en Cirugía o
  Medicina de Grandes Animales de 400 horas y experiencia profesional
  (diferente a experiencia docente) demostrable en Medicina o Cirugía de
  Grandes Animales mínima de dos años en e quivalencia de tiempo completo. PERFIL TC5 No. CARGOS A CONVOCAR 2 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Medicina y Cirugía de Pequeños Animales REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado relacionados con Cirugía o Medicina de Pequeños
  Animales o Especialidad Clínica de duración mínima
  de 2 años. EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria en Cirugía o
  Medicina de pequeños Animales de 400 horas y experiencia profesional
  (diferente a experiencia docente) demostrable en Medicina o Cirugía de pequeños
  Animales mínima de dos años en equivalencia de tiempo completo. PERFIL TC6 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Patología Veterinaria REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria en la
  línea de Patología Veterinaria o Especialidad en Patología Veterinaria EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria mínimo de 240 horas y
  experiencia profesional en Diagnóstico Patológico Veterinario, mínimo un año.
  (Si cursó Especialidad en Patología, se validará el último año como
  experiencia). Las experiencias acreditadas deben ser en el área de desempeño. PERFIL TC7 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Teriogenología REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria
  relacionada con Reproducción Animal EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria en Teriogenología o
  Reproducción animal o Biotecnología de la Reproducción Animal de 400 horas
  y/o profesional (diferente a experiencia docente) demostrable en
  Teriogenología o Reproducción animal o Biotecnología de la Reproducción
  Animal mínima de dos años en equivalencia en tiempo completo. PERFIL TC8 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Virología, Microbiología e Inmunología Veterinaria REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia
  o Microbiología/Bacteriología POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria. EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria en Microbiología o
  Inmunología mínimo de 240 horas en el área de desempeño . PERFIL DC1 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Cátedra 0.7 AREA DE DESEMPEÑO Epidemiología y Salud Pública REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria o
  Salud Pública EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria mínimo de 240 horas en
  el área de desempeño PERFIL DC2 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Cátedra 0.4 AREA DE DESEMPEÑO Medicina Aviar REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria EXPERIENCIA Acreditar experiencia profesional en Medicina y producción Avícola
  de más de dos años en equivalencia en tiempo completo PERFIL DC3 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Cátedra 0.4 AREA DE DESEMPEÑO Medicina Interna de Porcinos REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria EXPERIENCIA Acreditar experiencia profesional en Medicina y Producción Porcina de más de dos años en equivalencia en
  tiempo completo PERFIL DC4 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Cátedra 0.4 AREA DE DESEMPEÑO Medicina Interna de Silvestres REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria EXPERIENCIA Acreditar experiencia profesional en Medicina o Clínica de
  Animales Silvestres de más de dos años en equivalencia tiempo completo PERFIL DC5 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Cátedra 0.5 AREA DE DESEMPEÑO Patología
  Clínica Veterinaria REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional
  en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia POSGRADO Maestría
  o Doctorado en Salud Animal o Ciencia Veterinaria EXPERIENCIA Acreditar
  experiencia docente universitaria en patología clínica o laboratorio clínico
  veterinario mínimo 240 horas o acreditar experiencia profesional de mínimo
  dos años en tiempo completo en Clínica de pequeñas o Grandes especies. 2- DEPARTAMENTO
DE CIENCIAS AGRICOLAS PERFIL TC9 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Agricultura de Precisión y/o Modelación de Cultivos REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Agronomía o Ingeniería Agrícola o Ingeniería
  Ambiental o Ingeniería Forestal o Ingeniería Agropecuaria. POSGRADO Maestría o Doctorado en Ciencias Agrarias o Ciencias
  Agropecuarias o Agronomía o Ciencias Ambientales o Geomática. EXPERIENCIA Acreditar experiencia en docencia universitaria mínima de
  doscientas cuarenta (240) horas en el área de desempeño, o experiencia
  profesional o investigativa, mínimas equivalentes a 2 años de tiempo completo
  en el área de desempeño. PERFIL TC10 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Tiempo Completo AREA DE DESEMPEÑO Entomología con énfasis en sistemática o taxonomía o manejo de
  colecciones entomológicas REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Agronomía o Ingeniería Agrícola o Ingeniería
  Ambiental o Ingeniería Forestal o Ingeniería Agropecuaria o Biología POSGRADO Maestría o Doctorado en Entomología o Ciencias Agrarias -línea Protección
  de Cultivos (énfasis en entomología) EXPERIENCIA Experiencia en docencia universitaria mínima de doscientas
  cuarenta (240) horas en el área de desempeño, o experiencia profesional o investigativa,
  mínimas equivalentes a 2 años de tiempo completo en el área de desempeño. 3- DEPARTAMENTO
DE CIENCIAS BIOLOGICAS PERFIL DC6 No. CARGOS A CONVOCAR 1 DEDICACION Cátedra 0.7 AREA DE DESEMPEÑO Fisiología Vegetal con énfasis en Malherbología o Manejo
  Integrado de Arvenses REQUISITOS MIMINOS PREGRADO Profesional en Agronomía o Agronomía o Ingeniería Forestal o
  Biología. POSGRADO Doctorado en Fisiología de Cultivos o Fitotecnia o Malherbología
  o Agronomía Ciencias Agrarias o Ciencias Agropecuarias o Ciencias Biológicas
  o Ciencias de la Vida EXPERIENCIA Experiencia en docencia universitaria mínima de doscientas
  cuarenta (240) horas en el área de desempeño, o experiencia profesional o
  investigativa, mínimas equivalentes a 2 años de tiempo completo en el área de
  desempeño PARÁGRAFO
1 .
Cada aspirante podrá presentarse sólo a un (1) perfil.  En el evento de
presentarse a más de un (1) perfil quedará excluido(a) del concurso. De la
misma forma, quedará excluido (a) si no especifica el perfil al cual se
presenta. PARÁGRAFO
2 .
Según el Parágrafo 3 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo
Superior Universitario; para participar en un concurso profesoral, los títulos
exigidos obtenidos en el exterior deberán estar debidamente convalidados por el
Ministerio de Educación Nacional. PARAGRAFO
3. – Para efectos de este concurso, se entenderá por experiencia los
conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrolladas
mediante el ejercicio de una profesión. La experiencia se clasifica en
profesional, docente o investigativa. Experiencia
Profesional: Es la adquirida a partir de la terminación y
aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la
respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y
tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o
disciplina exigida para el desempeño del empleo.  En este caso se incluyen los
cargos académico- administrativos. La experiencia profesional se contabilizará
a partir de la fecha de terminación y aprobación del pensum académico, según
certificación expedida por la institución de educación superior
correspondiente, y en el evento de no aportarse dicha certificación, esta
experiencia se contará a partir de la obtención del título. Experiencia
Docente: Es la adquirida a partir de la obtención del título profesoral, diferente a la
profesional y a la técnica profesional y tecnológica en el ejercicio de las
actividades académicas de divulgación del conocimiento en programas de pregrado
o posgrado en instituciones educativas superiores universitarias legalmente
reconocidas. Experiencia
Investigativa : Es la adquirida a partir de la obtención del título
profesional diferente a la profesional y a la técnica profesional y tecnológica
en el ejercicio de las actividades propias de la generación y desarrollo del
conocimiento. ARTÍCULO
3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar
en la convocatoria del concurso profesoral de la Facultad de Ciencias Agropecuarias
de la Universidad Nacional de Colombia , el aspirante deberá inscribirse
en las fechas dispuestas en el artículo 16 de la presente resolución.  Para
ello deberá ingresar a través de la página web del Portal de Aspirantes de la
Universidad Nacional de Colombia http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home y
realizar el proceso de registro inicial, para hacer el proceso de inscripción
al perfil al que desea presentarse, proporcionando toda la información
solicitada para el perfil. En todo caso, deberá adjuntar todos los documentos
exigidos. (archivos en formato PDF, excepto el componente escrito que deberán
ser presentado en formato Word). Las
inscripciones y la recepción de documentos se cerrarán a las 15:00 horas (hora legal colombiana) del día 11 de junio de 2024. Para
formalizar la inscripción al concurso profesoral 2024, es obligatorio: 1. Registrase
en la página web del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de
Colombia http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . 2. Registrar
los datos personales y la totalidad de la información solicitada en la
plataforma de inscripción, y cargar los soportes respectivos en formato PDF de
la información registrada, excepto en el caso del componente escrito, que
deberán anexarse en formato Word. La información que sea registrada pero que no
cuente con el documento soporte cargado a la plataforma, no se tendrá en cuenta
para efectos del Concurso Profesoral . 3. Una vez se haya registrado la totalidad de la información que
se presente acreditar para efectos del Concurso Profesoral, el (la) aspirante
deberá aplicar al perfil al que se desea presentar y adjuntar el componente
escrito exigido. 4. Diligenciar y suscribir declaración de aceptación de los
términos de la Convocatoria y normas que la rigen. ARTÍCULO
4. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. – La documentación que se enlista a
continuación debe adjuntarse en documento escaneado en formato PDF, teniendo en
cuenta que la capacidad máxima por archivo es de veinticinco (25) megabytes
(MB). 1- Documentos
obligatorios. a) Documento
de Identidad. – Cedula de ciudadanía, cedula de extranjería o
pasaporte vigente. b) Títulos
de pregrado y de posgrado . El aspirante deberá enviar los
soportes de los títulos obtenidos requeridos para el perfil del cargo
convocado. c). Certificaciones de experiencia
docente y profesional, investigativa: La experiencia
docente , profesional e investigativa se
acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades,
empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas. Para la
experiencia adquirida mediante órdenes de prestación de servicio se debe
adjuntar la certificación expedida por la dependencia competente de la
Institución de Educación Superior (IES) o de la Entidad o empresa pública o
privada. Las certificaciones
obligatoriamente deben contener los datos señalados a continuación: v Certificaciones
de Experiencia Docente: - Nombre o
razón social de las instituciones de Educación Superior (IES) públicas o
privadas, con firma de la persona autorizada. - Fecha expedición
de la certificación y datos de contacto de verificación del emisor del documento. - Firma de
la autoridad competente para su expedición . - Cargo
desempeñado. - Asignaturas
o cursos a cargo para cada periodo académico . - Tipo de
Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En
la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o
semestrales. - Tiempo
de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año) . v Certificaciones
de Experiencia Investigativa. La experiencia en investigación deber
estar relacionada con el perfil seleccionado. - Nombre o
razón social de las instituciones de la Institución pública o privada, con
firma de la persona autorizada. - Fecha
expedición de la certificación y datos de contacto de verificación del emisor
del documento. - Firma de
la autoridad competente para su expedición. - Nombre
del grupo de investigación o semillero (si aplica); proyecto, cargo
(investigador principal, auxiliar de investigación, coinvestigadores, etc.) y
actividades desarrolladas. - Tiempo
dedicado a la labor que certifica (exclusiva, tiempo completo o tiempo
parcial). En
la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o
semestrales. - Tiempo
de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año) del proyecto y/o investigación. v Certificaciones
de Experiencia Profesional: - Nombre o
razón social de la persona natural o entidad, empresa o Institución que la
expide, con firma de la persona autorizada. - Fecha
expedición de la certificación y datos de contacto de verificación del emisor
del documento. - Firma de
la autoridad competente para su expedición. - Cargo
desempeñado. - Tipo de
Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En
la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o
semestrales. - Tiempo
de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año). - Relación
de funciones desempeñadas para cada cargo. Para la
acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de
profesiones liberales o independientes que tengan relación directa con el
perfil de interés de cada aspirante, se podrá presentar declaración juramentada
en donde se incluya como mínimo: - Fechas
de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional). - Tiempo
de servicio: fecha de inicio y terminación (día/mes/año). - Cargo
desempeñado. - Relación
detallada de las actividades desempeñadas. - Dedicación
(exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). En la dedicación
parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. En
caso de que las certificaciones no cuenten con la información requerida, no se
tendrán en cuenta en el presente concurso . c) Matrícula
o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la Ley lo exija a los
profesionales residentes en el país. El (la) aspirante debe
acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional expedida por el consejo
de la respectiva profesión, en los casos que la Ley lo exija, para tomar
posesión del cargo, para contabilizar la experiencia profesional o para el
ejercicio de la profesión; o constancia de su trámite para  los aspirantes domiciliados
en el extranjero que no cuenten con Matrícula Profesional; se les tendrá en
cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa
académico, y en caso de ser seleccionado como ganador deberá acreditar el
permiso expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su
profesión en Colombia. d) Componente
escrito. Los
aspirantes deberán remitir junto con la demás documentación, un documento
escrito cuyas características se detallan en el Artículo 10 de la
presente Resolución.  Este documento será evaluado en la etapa de evaluación de
pruebas de competencias y su no presentación será causal de exclusión en la
etapa de verificación de requisitos. 2- Documentos
opcionales. La siguiente
documentación es opcional, por lo cual de no aportarse no constituye causal de
exclusión de la convocatoria de concurso profesoral. No obstante, en este
último evento no se tendrá en cuenta para efectos de valoración de hoja de
vida: · Productividad
académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación
de artículos en revistas indexadas, publicación de libros o capítulos de
libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). ü Especificaciones
para artículos . Se debe adjuntar en formato PDF la primera página
en la que figure: nombre del artículo, autoría o coautoría del aspirante,
nombre de la revista y fecha de publicación. Se debe incluir 1 archivo por cada
publicación. ü Especificaciones
para libros y capítulos de libros : Se debe adjuntar en formato
PDF: portada y contraportada del libro y página inicial del capítulo en el que
figure la autoría o coautoría del candidato y el ISBN. Se debe incluir 1
archivo por cada publicación. ü Especificaciones
para otro tipo de producción (material y/o contenido audiovisual o multimedia,
patentes, otros): Se debe adjuntar en formato PDF la documentación
que soporte como mínimo: nombre del producto, año, autoría – coautoría y tipo
de producción. Se debe incluir 1 archivo por cada producción. · Certificación
de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan
solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas
Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de
Colombia, que se encuentran listados en la Guía para
Aspirantes. Los certificados deben estar vigentes al momento de la
inscripción al Concurso Profesoral. · Certificaciones
de dirección de trabajos de Tesis de Maestría y/o Doctorado .  Certificaciones
emitidas por las instituciones públicas o privadas dónde conste la dirección o
codirección de trabajos de tesis de maestría o doctorado, relacionadas con el
área de desempeño. PARÁGRAFO
1 .
Los aspirantes que incluyan títulos académico certificaciones en idiomas
distintos del español o el inglés, deberán adjuntar la traducción oficial de
los mismos al español, de modo que se pueda constatar la clase de experiencia y
la descripción de las funciones o dedicación. Si no se incluye la traducción,
las certificaciones no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO
2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español,
deben presentar una certificación de conocimiento del español, (tener en cuenta
el Servicio Internacional de Evaluación de la Lengua Española - SIELE). (nivel
mínimo requerido), la cual será avalada por el Departamento de Lenguas
Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de
Colombia. La certificación debe presentarse al momento de la posesión. PARÁGRAFO
3 .
En el caso de las certificaciones solicitadas, no se aceptará constancias de
trámite, formularios de solicitud, informes o documentación que no cumpla con
las especificaciones mínimas determinadas en el presente artículo, así como
certificaciones no legibles, serán entendidas como no entregadas, con la
consecuencia respectiva de rechazo o no puntuación, al igual que los  documentos
soportes subidos con posterioridad a la fecha estipulada en el cronograma del
concurso para la etapa de inscripción. PARAGRAFO
4. El aspirante deberá asegurarse de que los archivos enviados puedan ser
descargados y visualizados correctamente y contengan la totalidad de la
información que se pretende evaluar. ARTÍCULO
5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS MINIMOS. Cerrado el
proceso de inscripción y de recepción de documentos, el Secretario de Facultad
(en presencia del Comité de Apoyo y Verificación, más un delegado de la
División de Personal Académico), revisará la observancia de los requisitos
mínimos para el cargo convocado, establecidos en el Artículo 2 de la presente
Resolución, verificando la existencia de la documentación requerida y que la
misma haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y
cumpla con las exigencias del Artículo 3 de la presente Resolución. Frente a la
documentación solicitada, se tendrán en cuenta únicamente los documentos
registrados al momento de la inscripción. PARAGRAFO
1 .
 En caso que al evaluar los archivos enviados, se tenga problemas para su
apertura o se considere que el archivo enviado abre la información de manera
incompleta, será informado por los jurados inmediatamente a la Coordinación del
Concurso Profesoral y a la Veeduría del perfil respectivo, para verificar lo
informado y en caso de que se compruebe que efectivamente el archivo recibido
tiene problema desde el momento del envío por parte del aspirante, se entenderá
el documento como no entregado, con su respectiva consecuencia, de no
cumplimiento. PARAGRAFO
2. En
lo que respecta al componente escrito, durante la fase de verificación de
requisitos mínimos, se evaluará exclusivamente que el documento escrito cumpla
con las especificaciones de forma, y extensión en páginas, que se
detallan en el Artículo 10 de la presente Resolución.  La adecuación al tema
solicitado, será objeto de verificación por parte de los jurados en la etapa de
evaluación del componente escrito. Sí en dicho momento, los jurados consideran
que el componente escrito no se adecua al tema requerido, el candidato quedará
eliminado. Concluido lo
anterior, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias consolidará la
lista de aspirantes que cumplen requisitos según los términos del concurso. ARTÍCULO
6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la
Facultad de Ciencias Agropecuarias, publicará la lista de aspirantes que
cumplen con los requisitos y que en consecuencia son admitidos al concurso. La
publicación se realizará a través de la página web del Concurso Profesoral ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), en
la fecha establecida en el artículo 16 de la presente resolución. Los aspirantes
podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias
dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, a través de
la plataforma para el aspirante ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ),
pare ello, cada aspirante que reclame, deberá presentar su reclamación
atendiendo las instrucciones que comunique la coordinación del concurso Profesoral
según lo consignado en la guía de aspirantes. El Decano de la Facultad de Ciencias
agropecuarias será responsable de dar respuesta a la reclamación, por el mismo
medio, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez
resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes que
cumplen requisitos, en la página web del concurso profesoral http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home , en la
fecha establecida en el Artículo 16 de la presente Resolución. ARTÍCULO
7. Una
vez en firme los resultados de los perfiles, no hay aspirantes o habiéndolos,
ninguno supera esta etapa, se expedirá Resolución de Declaratoria de Desierto
del perfil o perfiles correspondientes, con el propósito de dar inicio a una
nueva convocatoria para éstos. ARTÍCULO
8. COMPONENTES DE VALORACIÓN COMPONENTES A
  VALORAR PUNTOS OBSERVACIONES Hoja de vida 300 Componente escrito 300 Componente oral 400 Exposición
  oral tipo clase (300) Suficiencia
  en el área de desempeño (100) TOTAL 1.000 ARTICULO
9. VALORACION DE HOJA DE VIDA. Las hojas de
vida serán calificadas por el Jurado designado por el Consejo de Facultad en
valores expresados en números enteros, sobre un total de trescientos (300) puntos, para cada uno de los perfiles, de la siguiente manera: PERFILES TC1, TC2, TC3, TC8, DC1 Criterios por
  evaluar Puntos por subcriterio Puntaje máximo por criterio Títulos de Posgrado Maestría 1 título 100 puntos 150 puntos 2 o más 150 puntos Doctorado 1 título 150 puntos Experiencia Docente Entre 240 - 500
  horas Entre 501 - 800 horas Mas de 800 horas 100 puntos 50 puntos 75 puntos 100 puntos Aspectos
  Complementarios Producción Académica Hasta 5 puntos por cada
  producto registrado y hasta un total 30 puntos en este componente (Sólo se
  asignará puntuación a los artículos que figuren en SJR o Latindex) 30 puntos 50 puntos Segunda Lengua 10 puntos por segunda lengua que
  demuestre proficiencia 10 puntos Dirección de Tesis Posgrado 2 puntos por cada dirección y hasta 10
  puntos en este componente 10 puntos TOTAL 300 puntos PERFILES TC4, TC5 Criterios por
  evaluar Puntos por subcriterio Puntaje máximo por criterio Títulos de Posgrado Especialidad 1 título 80 puntos 100 puntos Maestría 1 título 90 puntos Doctorado 1 título 100 puntos Experiencia Docente 401-700 horas Entre 701 - 1000
  horas Mas de 1000 horas 60 puntos 20 puntos 40 puntos 60 puntos Experiencia
  Profesional Mínima a 2 años en equivalencia
  a tiempo completo Mas de 2 años y hasta 4
  años en equivalencia a tiempo completo Mas de 4 años en
  equivalencia a tiempo completo 90 puntos 50 puntos 70 puntos 90 puntos Aspectos
  Complementarios Producción Académica Hasta 5 puntos por cada producto
  registrado y hasta un total 30 puntos en este componente (Sólo se asignará
  puntuación a los artículos que figuren en SJR o Latindex) 30 puntos 50 puntos Segunda Lengua 10 puntos por segunda
  lengua que demuestre proficiencia 10 puntos Dirección de Tesis 2 puntos por cada
  dirección y hasta 10 puntos en este componente 10 puntos TOTAL 300 puntos PERFIL TC6 Criterios por
  evaluar Puntos por subcriterio Puntaje máximo por criterio Títulos de Posgrado Especialidad 1 título 70 puntos 100 puntos Maestría 1 título 80 puntos Doctorado 1 título 100 puntos Experiencia Docente Entre 240 - 500
  horas Entre 501 - 800
  horas Mas de 800 horas 100 puntos 50 puntos 75 puntos 100 puntos Experiencia
  profesional en Diagnóstico Patológico Veterinario De 1 - 2 años en
  equivalencia a tiempo completo De 2 - 4 años en
  equivalencia a tiempo completo Mas de 4 años en
  equivalencia a tiempo completo 50 puntos 30 puntos 40 puntos 50 puntos Aspectos
  Complementarios Producción Académica Hasta 5 puntos por cada
  producto registrado y hasta un total 30 puntos en este componente (Sólo se
  asignará puntuación a los artículos que figuren en SJR o Latindex) 30 puntos 50 puntos Segunda Lengua 10 puntos por segunda
  lengua que demuestre proficiencia. 10 puntos Dirección de Tesis 2 puntos por cada
  dirección y hasta 10 puntos en este componente 10 puntos TOTAL 300 puntos PERFILES TC7 Criterios por
  evaluar Puntos por subcriterio Puntaje máximo por criterio Títulos de Posgrado Maestría 1 título 70 puntos 100 puntos 2 título 100 puntos Doctorado 1 título 100 puntos Experiencia Docente
  en Teriogenología 400 – 500 horas Entre 501 - 800
  horas Mas de 800 horas 60 puntos 20 puntos 40 puntos 60 puntos Experiencia
  Profesional (diferente a experiencia docente) Teriogenología Mínima de 2 años en
  equivalencia a tiempo completo Mas de 2 años y
  hasta 4 años en equivalencia a tiempo completo Mas de 4 años en
  equivalencia a tiempo completo 90 puntos 50 puntos 70 puntos 90 puntos Aspectos
  Complementarios Producción Académica Hasta 5 puntos por cada
  producto registrado y hasta un total 30 puntos en este componente (Sólo se
  asignará puntuación a los artículos que figuren en SJR o Latindex) 30 puntos 50 puntos Segunda Lengua 10 puntos por segunda lengua que
  demuestre proficiencia 10 puntos Dirección de Tesis 2 puntos por cada dirección y hasta 10
  puntos en este componente 10 puntos TOTAL 300 puntos PERFILES DC2, DC3, DC4 Criterios por
  evaluar Puntos por subcriterio Puntos máximos por criterio Títulos de Posgrado Maestría 1 título 100 puntos 150 puntos 2 título 150 puntos Doctorado 1 título 100 puntos Experiencia
  Profesional en el área de desempeño De más
  de 2 años a 3 años en equivalencia a tiempo
  completo Mas de 3 años y
  hasta 4 años en equivalencia a tiempo completo Mas de 4 años en
  equivalencia a tiempo completo 100 puntos 50 puntos 75 puntos 100 puntos Aspectos
  Complementarios Producción Académica Hasta 5 puntos por cada
  producto registrado y hasta un total 30 puntos en este componente (Sólo se
  asignará puntuación a los artículos que figuren en SJR o Latindex) 30 puntos 50 puntos Segunda Lengua 10 puntos por segunda lengua que
  demuestre proficiencia. 10 puntos Dirección de Tesis 2 puntos por cada dirección y hasta 10
  puntos en este componente 10 puntos TOTAL 300 puntos PERFILES DC5 Criterios por
  evaluar Puntos por subcriterio Puntos máximos por criterio Títulos de Posgrado Maestría 1 título 70 puntos 100 puntos 2 títulos o mas 100 puntos Doctorado 1 título 100 puntos Experiencia Docente Entre 240 - 500
  horas Entre 501 - 800
  horas Mas de 800 horas 100 puntos 50 puntos 75 puntos 100 puntos Experiencia Profesional
  demostrable en Medicina o Cirugía de Grandes Animales (Diferente a
  experiencia docente) Patología Clínica Veterinaria De más
  de 2 años a 3 años en equivalencia a tiempo
  completo Mas de 3 años y
  hasta 4 años en equivalencia a tiempo completo Mas de 4 años en
  equivalencia a tiempo completo 50 puntos 30 puntos 40 puntos 50 puntos Aspectos Complementarios Producción Académica Hasta 5 puntos por cada
  producto registrado y hasta un total 30 puntos en este componente (Sólo se
  asignará puntuación a los artículos que figuren en SJR o Latindex) 30 puntos 50 puntos Segunda Lengua 10 puntos por segunda lengua que
  demuestre proficiencia. 10 puntos Dirección de Tesis 2 puntos por cada dirección y hasta 10
  puntos en este componente. 10 puntos TOTAL 300 puntos PERFIL DC6, TC9, TC10 Criterios por
  evaluar Puntos por subcriterio Puntaje máximo por criterio Títulos de Posgrado Maestría 1 título 70 puntos 100 puntos 2 título 100 puntos Doctorado 1 título 100 puntos Experiencia Docente
  en el área de desempeño Entre 240 - 500
  horas Entre 501 - 800
  horas Mas de 800 horas 100 puntos 50 puntos 75 puntos 100 puntos Experiencia
  profesional o investigativa Mínima de 2 años en
  equivalencia a tiempo completo De 2 - 4 años en
  equivalencia a tiempo completo Mas de 4 años en
  equivalencia a tiempo completo 50 puntos 30 puntos 40 puntos 50 puntos Aspectos
  Complementarios Producción Académica Hasta 5 puntos por cada
  producto registrado y hasta un total 30 puntos en este componente (Sólo se
  asignará puntuación a los artículos que figuren en SJR o Latindex) 30 puntos 50 puntos Segunda Lengua 10 puntos por segunda lengua que
  demuestre proficiencia. 10 puntos Dirección de Tesis 2 puntos por cada dirección y hasta 10
  puntos en este componente 10 puntos TOTAL 300 puntos PARÁGRAFO
1. Para
efectos de la valoración de hoja de vida, en ningún caso se podrá asignar un
puntaje superior al límite máximo establecido por cada criterio. PARÁGRAFO
2. El
puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida del Concurso
Profesoral 2024 de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, es asignado únicamente
para efectos y finalidades del Concurso y no tiene validez en el momento de la
asignación del puntaje salarial para efectos de definición de la categoría
docente, determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de
Puntaje. ARTÍCULO 10. VALORACIÓN DE COMPONENTE
ESCRITO. Consiste
en un documento escrito en idioma español, en donde el aspirante presente una
propuesta de trabajo original para el desarrollo del área de desempeño del
perfil seleccionado, teniendo en cuenta los fines misionales  de la Universidad
Nacional de Colombia (docencia, investigación y extensión) y las funciones
descritas en el art. 10 del Acuerdo 123 del 2013 del Consejo Superior
Universitario "(…) asume la responsabilidad de ejercer su categoría y
dedicación, las funciones de docencia, investigación, creación artística,
extensión y dirección académica, de conformidad con la naturaleza, fines y
normas internas de la Universidad" . La estructura de
dicho documento tendrá en cuenta las tres actividades misionales de la
Universidad Nacional de Colombia y deberá contener como mínimo: a) Justificación b) Objetivos c) Propuesta
en el componente de docencia d) Propuesta
en el componente de investigación e) Propuesta
en el componente de extensión f) Bibliografía
normas APA. El documento
escrito se calificará sobre un total de trescientos (300) puntos, que
serán otorgados según criterio de los jurados quienes tendrán en cuenta de
forma integral los siguientes aspectos: Relación de la propuesta con las funciones
misionales de la Universidad; profundidad y solidez de la propuesta;
estructura, redacción y gramática; originalidad de la propuesta; y capacidad y
disposición para la interdisciplinariedad. CRITERIO PUNTAJE MAXIMO Relación Propuesta con los fines misionales Hasta 100 Profundidad y solidez de la propuesta Hasta 100 Estructura, Redacción y Gramática Hasta 100 Especificaciones
del documento: a) Forma: Arial
Narrow, 11 puntos, interlineado 1.5 líneas. b) Extensión:
Máximo 5 páginas. La bibliografía se presentará en hoja aparte y no se contabiliza
para efectos de la extensión del texto. c) Sólo se
calificará hasta el límite de páginas establecido. d) Debe ser enviado
al momento de la inscripción PARÁGRAFO
1.- Como
prueba documental solo se tendrá en cuenta el respectivo documento presentado
por el aspirante y el concepto escrito que sobre el mismo ofrezcan los Jurados,
consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación
otorgada. ARTÍCULO
11. VALORACION DEL COMPONENTE ORAL. El
objetivo del componente oral, es evaluar las habilidades de expresión oral,
manejo de herramientas y propuesta didáctica, para la exposición de una clase
dictada por el(la) aspirante, en el cual desarrolle los temas propuestos (ver
tabla Temas Propuestos) relacionados con el perfil convocado. Al momento de
presentar la prueba no podrá cambiar o modificar el tema asignado. Esta prueba
contemplará dos aspectos que se calificarán sobre un total de CUATROCIENTOS
(400) PUNTOS, así: una exposición oral tipo clase con un valor de trescientos puntos
(300). Para esta prueba los aspirantes deberán preparar los tres temas
propuestos en el presente artículo para cada perfil y el día de la presentación
el Jurado elegirá uno de los temas para su presentación. Para
la exposición oral se dispondrá de un tiempo máximo de cuarenta y cinco minutos (45) y los Jurados tendrán hasta veinticinco (25) minutos para la
sesión de preguntas acerca de la exposición sobre el tema del área del concurso, especificaciones
del tema expuesto y demás aspectos que el jurado considere necesarios para
realizar la evaluación. El segundo
componente a evaluar será una conversación con el aspirante en aspectos
relacionados con el área de desempeño del concurso.  Este componente tendrá un
valor de cien puntos (100) y tendrá un tiempo máximo de 40 minutos. Temas
Propuestos PERFIL UNIDAD ACADEMICA
  BASICA TEMAS TC1 Departamento de Ciencia
  Animal 1. Farmacolog í a
  de los procesos infecciosos. 2. Farmacolog í a
  de los anest é sicos generales. 3. Farmacocin é tica
  y farmacodinámicas. TC2 Departamento de Ciencia
  Animal 1. Anatom í a
  comparada del aparato digestivo de bovinos, equinos y caninos. 2. Sistema neuromuscular y facial. 3. Anatom í a
  del aparato circulatorio de mam í feros. TC3 Departamento de Ciencia
  Animal 1.   Fisiología respiratoria de mamíferos. 2.   Neurofisiología. 3.   Fisiología renal y equilibrio acido-base. TC4 Departamento de Ciencia
  Animal 1.  
  Reticulopericarditis traumática en bovinos: diagnóstico, fisiopatología y
  tratamiento. 2.  
  Abdomen agudo en el equino: etiología, diagnóstico, pronóstico y tratamiento. 3.  
  Enfermedades carenciales en bovinos. TC5 Departamento de Ciencia
  Animal 1.   Distención abdominal y ascitis 2.   Diagnóstico diferencial y tratamiento de la tos 3.   Definición, clasificación y fisiopatología del prurito:
  Clínica, diagnóstico y tratamiento de causas parasitarias, infecciosas y
  alérgicas. TC6 Departamento de Ciencia
  Animal 1.   Muerte celular y somática. 2.   Inflamación. 3.   Neoplasias. TC7 Departamento de Ciencia
  Animal 1.  Regulación endocrina del ciclo estral de la vaca. 2.  Evaluación andrológica del caballo. 3.  Grasa corporal y desempeño reproductivo en cerdas. TC8 Departamento de Ciencia
  Animal 1.  Papel de las Células Gamma Delta en el Sistema Inmunológico. 2.  MHC Clase I y Clase II: Pilares del Reconocimiento
  Inmunológico en el Sistema Inmunológico Animal y su Importancia. 3.  Anticuerpos Monoclonales y Policlonales: Herramientas
  esenciales en la Inmunología Animal y su impacto en la Enseñanza de la
  Inmunología. TC9 Departamento de Ciencias Agrícolas 1. Teledetección a través de satélites, vehículos aéreos y
  terrestres, sensores remotos. 2. Tratamiento de imágenes y Sistema de información Geográfica (SIG), para la documentación de actividades agrícolas. 3. Librería y análisis de datos (Big data), inteligencia
  artificial y herramientas tecnológicas para el agro. TC10 Departamento de Ciencias Agrícolas 1. Qué tipo de plagas se esperan que emerjan o amplíen su
  distribución con el cambio climática y cuáles serían sus propuestas de
  manejo. 2. Retos para la clasificación taxonómica precisa usando métodos
  innovadores de diagnóstico rápido. 3. Aplicaciones de la Biología Molecular en el manejo e
  identificación de plagas. DC1 Departamento de Ciencia
  Animal 1.  Control de la transmisión de la tuberculosis bovina entre
  animales y seres humanos. 2.  Epidemiología analítica: estimación del riesgo. 3.  Distribución temporal y espacial de la enfermedad. DC2 Departamento de Ciencia
  Animal 1.  Aspectos clínicos de la coccidiosis aviar. 2.  Micoplasmosis aviar: impactos de la enfermedad, diagnostico, prevención y tratamiento. 3. Distribución temporal y espacial de la enfermedad. DC3 Departamento de Ciencia
  Animal 1. Principales enfermedades respiratorias de los porcinos:
  diagnóstico y tratamiento. 2. Circovirosis porcina: Etiopatogenia, prevención y tratamiento 3. Fisiopatología del estrés calórico en el porcina. DC4 Departamento de Ciencia
  Animal 1. Métodos de sedación y anestesia en quelonios. 2. Principales enfermedades en primates no humanos en
  cautiverio. 3. Anamnesis, examen físico, y toma de muestras en aves
  silvestres. DC5 Departamento de Ciencia
  Animal 1.  Interpretación del hemograma completo 2.  Principales enzimas utilizadas en Medicina Veterinaria para
  la evaluación de la función hepática y renal: interpretación de las
  alteraciones en marcadores bioquímicos. 3. Diagnóstico de la función inmunológica. DC6 Departamento de Ciencias Biológicas 1.  Fisiología de cultivos y las perspectivas en el manejo de
  las arvenses en el trópico. 2.  Las arvenses y la interacción con la botánica económica. 3.  Métodos e innovaciones en el manejo integrado de las
  arvenses. Los criterios
para evaluar el componente oral son los siguientes: CRITERIO PUNTAJE MAXIMO Expresión oral Hasta 100 Manejo de herramientas Hasta 100 Propuesta didáctica Hasta 100 Suficiencia en el área de desempeño. Hasta 100 TOTAL 400 PARAGRAFO
1. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a
los docentes adscrito a la Unidad Académica Básica del perfil convocado y al
resto de la Comunidad Académica . No obstante, el carácter público de la
presentación, solamente el Jurado de la prueba puede realizar preguntas y
comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO 2. Las
exposiciones orales no serán grabadas, fijadas, reproducidas o trasmitidas en
medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el
concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación
que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 3 .
Para el desarrollo de la prueba del componente oral, se realizará de manera presencial
o virtual, y para ello se enviará a cada aspirante un correo, con las
indicaciones que incluirían la fecha y hora prevista para este fin.  De igual
manera, los aspirantes podrán hacer uso de herramientas didácticas y
pedagógicas que consideren para la presentación de la prueba. La presentación
debe hacerse en el idioma español. ARTÍCULO
12. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS (componente oral y escrito). L os
resultados de la evaluación de hoja de vida y la prueba de competencias
(componentes escrito y oral), se publicarán en la página web del concurso ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), en
la fecha establecida en el Artículo 16 de la presente Resolución. Los aspirantes
podrán presentar reclamación ante la Decanatura de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la
publicación de resultados a través  de la plataforma para el aspirante ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ),
para ello, cada aspirante reclamante deberá presentar la reclamación atendiendo
las instrucciones que comunique la coordinación del Concurso Profesoral según
lo consignado en la guía de aspirantes. El Decano de la Facultad
de Ciencias Agropecuarias previa consulta, revisión y análisis por parte de los
jurados, dará respuesta a la reclamación, por el mismo medio, dentro de los cinco
(5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez
resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados
en la página web del concurso ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), en
la fecha establecida en el Artículo 16 de la presente Resolución. ARTICULO 13.
LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los
resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de
ganadores del perfil convocado, la lista de elegibles y los perfiles declarados
desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos
aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o
superior a setecientos (700) puntos , en el perfil convocado. La lista de
ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más
alto en el perfil convocado. La Resolución será publicada en la página Web del
Concurso: http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home en la fecha determinada en el Artículo 16
de la presente Resolución. Contra la
Resolución que relaciona a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del
Concurso Profesoral 2024, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá
ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias agropecuarias a
través de
la plataforma para el aspirante ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) , dentro
de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la
Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos. En los recursos que se
interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad
del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y
resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO
14. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los
elegibles de un perfil dado, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias
los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor
puntaje en el componente oral de la prueba 2. Mayor
puntaje en el componente escrito de la prueba. 3. Mayor
puntaje en la valoración de la hoja de vida . De
los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta
se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores,
elegibles y cargos desiertos. ARTICULO
15. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo
el mismo procedimiento descrito en el Artículo 13 de la presente Resolución, si
una vez resueltos los recursos es necesario expedir un acto administrativo que
modifique la lista de ganadores, elegibles y cargo desierto, los afectados por
esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En
caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la
lista de ganadores, elegibles y cargo desierto del concurso, se entenderá que
dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución
adicional ratificatoria. La publicación
de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargo
desierto, se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a
la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de
reposición. PARÁGRAFO
1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en
período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos
establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de
inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o
en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la
normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido
del proceso de selección,  lo cual le será  comunicado a través de la
publicación de  resultados en la página Web del Concurso Profesoral. Si la
exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores,
Elegibles y Cargo Desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en
período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto
administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias
contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro
de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será
resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO
2. Dentro
de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la
Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso
deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de
la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co ,
en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con
títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y
exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La
información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos
mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a
los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito
mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y
Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). Cuando el(la)
ganador(a) no haga manifestación, se entenderá que no tiene interés en
presentar documentación adicional y el Comité de Puntaje solo estudiará la que
se allegó al concurso al momento de la inscripción. ARTÍCULO
16. CRONOGRAMA. *En
caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la
lista de ganadores, elegibles y cargo desierto del concurso, se entenderá que
dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución
adicional ratificatoria. ETAPAS
   DEL CONCURSO FECHAS Divulgación A
  partir de la publicación de los términos del concurso en el régimen legal Inscripciones y envío de documentos Mayo
  2 a junio 11 Revisión de los documentos de los aspirantes Mayo
  2 a junio 24 Publicación de la lista de aspirantes que
  cumplen requisitos Junio
  25 Reclamaciones por verificación de requisitos Junio
  26-28 Publicación actualizada de la lista de aspirantes
  admitidos Julio
  4 Valoración de Hojas de Vida y pruebas de
  competencias Julio
  5 a agosto 16 Publicación resultados de valoración hojas de
  vida y prueba de competencias Agosto
  20 Reclamaciones por valoración de hojas de vida
  y prueba de competencias Agosto
  21 a 23 Publicación actualizada resultados de
  valoración hojas de vida y prueba de competencias Septiembre
  5 Publicación de la Resolución de ganadores,
  elegibles y cargo desierto Septiembre
  6 Recursos de reposición Septiembre
  9 al 20 Publicación de la Resolución definitiva de
  ganadores, elegibles y cargos desiertos Septiembre
  27 PARÁGRAFO
1.- Este
cronograma eventualmente podrá modificarse mediante acto administrativo de la
Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias  que será comunicado a los
aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e
igualmente se publicará en la página web del Concurso ( http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ) y en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia . PARAGRAFO 2.- Para efectos de
la comunicación de la respuesta a las reclamaciones y recursos de reposición,
se considerarán días hábiles. ARTÍCULO
17. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL
CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de
la siguiente manera: 1. El
Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la
documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición
de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. De
conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los
documentos soporte que no se encuentran adjuntos a la hoja de vida presentada
por el ganador al momento de su inscripción al Concurso, o que no sean enviados
dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 13 de la presente
Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente
en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar,
no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la
categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde
la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO . Las
categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los
documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y
aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y
los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 18.
NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo
anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Palmira, enviará a
cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto
administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y
hará efectivo según la regulación dispuesta para estos fines. Si el
concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el
cargo dentro del término establecido por el Parágrafo 4 ° del Art í culo
8 ° del Acuerdo 123
de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de
Ciencias Agropecuarias designará en su lugar, en estricto orden descendente, al
elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor
puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos
acepte, el cargo se declarará desierto. PARAGRAFO
1- Para tomar posesión del cargo el (la) aspirante no debe encontrase en
situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la
Constitución Política de Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e
incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad
Nacional de Colombia. Los ganadores
que sean nombrados y tomen posesión del cargo, estarán en un periodo de prueba
por un término de dieciocho (18) meses, artículo 9 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo
Superior Universitario y deberán cumplir con la carga que les será asignada, así
como con las evaluaciones y demás situaciones administrativas propias de su
condición, con sujeción a los lineamientos del Acuerdo 072 de 2013 expedido por
el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 19. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES La
lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses a partir de la
fecha de declaratoria de ganadores y elegibles y será utilizada en estricto
orden descendente de calificación. PARÁGRAFO. Las listas de
elegibles vigentes podrán utilizarse para cubrir otras vacantes que se
identifiquen en la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las
necesidades y los requerimientos de la Universidad en cualquiera de sus
unidades académicas. Los Consejos de Facultad, de Instituto, o los Comités
Académicos Administrativos de las Sedes de Presencia nacional, serán los
encargados de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y
las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO
20. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas
las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en idioma español de
acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y
de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico
registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página web del
concurso http://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home . ARTICULO 21. ACLARACIONES E INQUIETUDES . Con el fin de realizar aclaraciones y resolver dudas o
inquietudes referentes a los términos establecidos en la presente resolución o
acerca del funcionamiento del aplicativo del concurso, los aspirantes podrán
escribir al correo compun_nal@unal.edu.co , considerando tiempo prudente de respuesta, que no se vea
afectado en su proceso de inscripción o de reclamación en las fechas y horas
establecidas. La Universidad no será responsable de la no presentación
oportuna de reclamaciones o recursos por medio distinto a la plataforma del
concurso. ARTÍCULO
22. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El secretario de Facultad será el
encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del
concurso y, en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de
información que sobre éstos se puedan presentar. ARTICULO
23. DISPOSICION DE INFORMACION SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA. El
tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentaria operante para la Universidad Nacional
de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante al
momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de disposición
de datos personales y firmaría una autorización de conformidad con lo
consignado en la ley 1581 de 2012 y nomas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO
24. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se
entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral
2024 conocen y aceptan las condiciones contempladas en la presente Resolución,
en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso
profesoral, así como lo estipulado en el Acuerdo N.º 123
de 2013 del Consejo Superior Universitario , y el Acuerdo N. º 072
de 2013 del Consejo Académico. ARTÍCULO
25. Comunicar
la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, a la División de Personal Académico y Administrativo de la Sede
de Palmira y a la Oficina Jurídica de la Sede Palmira. ARTÍCULO 26. VIGENCIA . La presente
Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de información
normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 072 del
Consejo Académico. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira,
Valle del Cauca, a los 25 días del mes de abril del 2024. MARIO AUGUSTO GARCÍA DÁVILA Decano