ACUERDO 004 2023 (Acta 02 del 13 y 16 de febrero) “Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Medellín” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal (l) artículo 12, del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 artículo 14, del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal (l) del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el artículo 14, numeral 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es función del Consejo Superior Universitario: establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos disponibles.” QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta; así como, ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la nueva estructura interna académico- administrativa de la Sede Medellín. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento de reglamentación para la presentación de propuestas por parte del Rector para la creación, supresión y modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia . QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018, a través de la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE según lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos . QUE mediante oficio M.FCA.1.014-0060 de fecha 10 de octubre de 2023, la Dirección de Estaciones Agrarias solicitó a la Vicerrectoría de Sede Medellín, la creación de un (1) cargo Profesional Universitario 30201 CA, a partir de la supresión de un (1) cargo Coordinador 50002 y un (1) cargo de Operario Calificado 53001 CA de medio tiempo, los cuales se encuentran en vacancia definitiva. QUE a través del oficio M.1.009-0409 de 2023 de fecha 10 de octubre de 2023, la Dirección de Personal de la Sede Medellín emitió concepto viabilidad, conforme a las siguientes consideraciones: “   - La Dirección de Estaciones Agrarias identificó que en la Estación Agraria Cotové es necesario que la persona responsable de coordinar el equipo humano y las tareas del área, no se limite a los requisitos del perfil actual (Coordinador 50002), el cual expresa en el apartado de requisitos mínimos “ser bachiller”, en consideración a que el nivel tecnológico de la Estación ha avanzado considerablemente en los últimos años, creando la necesidad de contar con personal que tenga conocimientos en software especializados, maquinaria agrícola de precisión, conocimientos tecnológicos, inventarios, registros de producción, y otras herramientas que requieren un nivel académico superior. Así mismo, la proyección tecnológica que tiene la Estación, requiere un nivel de competencia que facilítel a interrelación con docentes que coordinan los programas productivos quienes en su mayoría cuentan con títulos de Doctorado y dominan tecnologías avanzadas que demanden que en la Estación haya un coordinador que pueda implementarlas adecuadamente (…) De otro lado, la creación del cargo Profesional Universitario, código 302 grado 01, no solo permitirá tener una exigencia mayor en el proceso de selección, que dé cuenta a las necesidades descritas, sino que además obedece a la política de profesionalización de la planta de cargos, que permitirá el ascenso del personal de carrera administrativa.” QUE, por medio del oficio M.1.0566-2023 de fecha 11 de octubre de 2023, la Vicerrectoría de Sede Medellín puso a consideración de la Rectoría la propuesta de creación del cargo Profesional Universitario 30201 CA, que será adscrito a la planta de personal administrativo de la Estación Agraria Cotové de la Sede Medellín. QUE en razón a que esta modificación de planta no causa erogación del gasto de la Universidad, no es necesario que el Comité Nacional Financiero emita un concepto de viabilidad financiera, conforme a los términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, en sesión ordinaria realizada el 31 de octubre del año 2023, analizó y aprobó la propuesta de modificación de la planta de personal administrativo adscrita a la Sede Medellín, decisión comunicada mediante el oficio CNCA-093 del 31 de octubre del presente año. QUE, según el oficio N.1.001.01-443-23, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable, para llevar a cabo la modificación de planta propuesta. QUE, mediante oficio N.1-03-24, la Rectoría presentó para consideración la propuesta de Acuerdo de modificación de planta de personal administrativo de la Sede Medellín ante el Consejo Superior Universitario. QUE, en sesión 02 de 2024, realizada el 13 y 16 de febrero de 2024, el Consejo Superior Universitario analizó y aprobó la propuesta presentada por la Rectoría. En mérito de lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1. SUPRIMIR de la Planta de Personal Administrativo de la Estación Agraria Cotové de la Sede Medellín, los siguientes cargos de carrera administrativa: Denominación Código Grado Asignación básica Cantidad cargos Costo total anual Coordinador 500 02 $ 2.926.860 1 $ 62.405.257 Operario Calificado (MT) 530 01 $ 1.233.535 1 $ 26.300.905 Total 2 $88.706.162 ARTÍCULO 2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo adscrita a la Estación Agraria Cotové de la Sede Medellín, el siguiente cargo de carrera administrativa: Denominación Código Grado Asignación básica Cantidad cargos Costo total anual Profesional Universitario 302 01 $ 4.156.305 1 $ 88.618.956 PARÁGRAFO. Como resultado de esta gestión se generará un remanente por costo anual de $87.205, incluido factor prestacional, que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de planta de la Universidad . ARTÍCULO 3. ESTABLECER la ficha MD-CA-AT-30201-14 para el cargo Profesional Universitario 30201 CA. Adscrito a la planta de personal administrativo de la Estación Agraria Cotové – Estaciones Agrarias de la Sede Medellín, conforme al siguiente detalle: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 302 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MEDELLÍN Dependencia ESTACIONES AGRARIAS Área funcional ESTACIÓN AGRARIA COTOVÉ Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO PRINCIPAL Desarrollar acciones técnicas y administrativas requeridas en la Estación Agraria, relacionadas con los programas productivos, actividades de docencia, investigación y extensión de conformidad con las políticas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. IV.       DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Coordinar la ejecución de las actividades de los programas productivos de acuerdo con los lineamientos y protocolos establecidos por la Universidad. Coordinar las actividades del personal de la estación agraria, así como las situaciones de carácter administrativo que se relacionen con ellos, de acuerdo con la normativa vigente de la Universidad. Hacer seguimiento y control al inventario de insumos, productos, semovientes y maquinaria que entran y salen de la Estación Agraria, de acuerdo con los procesos y procedimientos establecidos para ello. Implementar estrategias de orden técnico y sanitario en el marco de los programas productivos, de acuerdo con las normas, protocolos y procedimientos establecidos por la Universidad. Atender los usuarios y visitantes provenientes de la Universidad Nacional de Colombia, otras instituciones académicas y autoridades ambientales, de acuerdo con los protocolos y procedimientos establecidos por la Universidad. Proponer estrategias de mejora de los programas productivos que se desarrollan en la Estación de acuerdo con las políticas institucionales y normativa vigente. Participar de los programas y planes de mejoramiento propuestos por la universidad y los coordinadores de los programas productivos según la normativa, protocolos, procedimientos previamente definidos. V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Manejo de cultivos tropicales. Manejo y producción de pasturas. Sistemas de producción animal, principalmente ganadería y piscicultura. Sistemas de riego especializados Manejo de software en ganadería Manejo de Agroquímicos y medicamentos Buenas prácticas agrícolas y ganaderas Certificación de sistemas de producción agrícolas y pecuarios VI.       COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.      REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Medicina Veterinaria; Zootecnia; Agronomía; Ingeniería Agrícola, forestal y afines; Administración (Administración de Empresas Agropecuarias). No requiere experiencia. ARTÍCULO 4. Incorporar la ficha del cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Medellín al Manual Específico de Funciones y Competencias, y adelantar las acciones necesarias para suprimir las fichas bajo los códigos MD-CA-AT-50002-02 y MD -CA-AT-53001-12, conforme a las disposiciones contempladas en los artículos 1, 2 y 3 del presente Acuerdo, en los términos establecidos en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2018 de Rectoría. ARTÍCULO 5. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Medellín, a la Dirección de Personal de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 7. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C, a los dieciséis (16) días del mes de febrero de 2024 ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria