RESOLUCIÓN 597 DE 2022 (24 de junio) "Por la cual se actualiza el perfil de un (1) cargo de Asesor 10201 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede de La Paz" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el Artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017, modificada por la Resoluci ó n de Rector í a No. 1136 de 2018, se expidi ó el Manual de Requisitos M í nimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante la Resolución de Rectoría N ° 215 de 2019 "Por la cual se establece la planta de cargos de personal administrativo de la Sede La Paz de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución de Rectoría No. 1089 de 2018", se crearon los cargos iniciales de la Sede, dentro de los cuales se encuentra un (1) cargo Asesor 10201 LNR, adscrito a la Vicerrectoría de la Sede de La Paz cuyas funciones se definieron en la ficha del perfil del cargo identificado con código LP-LN-AS-10201-01. QUE por medio de comunicación electrónica del 23 de mayo de 2022, la Vicerrectoría de la Sede de la Paz remitió el oficio LP.1-256-22, mediante el cual solicitó actualizar el perfil del cargo Asesor 10201 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz, identificado con el código LP-LN-AS-10201-01, con el fin de incluir dentro de las funciones del cargo, las correspondientes a las del rol de Jefe de Contratación establecidas en el Manual de Convenios y Contratos, lo anterior debido a que por recomendaciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, la Dirección Financiera y Administrativa de la Sede no debe desarrollar el rol de un Jefe de Contratación dado que es necesario mantener las líneas de control correspondientes. QUE en desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar el perfil de un (1) cargo Asesor 10201 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR el perfil con c ó digo LP-LN-AS-10201-01, del cargo Asesor 10201 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede LA PAZ Dependencia VICERRECTORÍA DE SEDE Área funcional VICERRECTORÍA DE SEDE Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar en asuntos jurídicos y contractuales a la Vicerrectoría de la Sede La Paz en la toma de decisiones, formulación de políticas y lineamientos de acuerdo con los estatutos, las reglamentaciones internas y la legislación vigente. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar la proyección de políticas, lineamientos, instructivos y directrices propias del desarrollo de las funciones de la dependencia y el cumplimiento de las normas. 2. Revisar todos los documentos relacionados con la gestión de la Vicerrectoría de Sede desde el punto de vista jurídico, siguiendo la normativa y procesos de la Universidad Nacional. 3. Proyectar los actos administrativos que sean emitidos de forma directa por la Vicerrectoría de la Sede de La Paz siguiendo el procedimiento establecido. 4. Elaborar y mantener actualizado el mapa de normas relacionado con la gestión de la Vicerrectoría de Sede. 5. Participar en los comités en los que se requiera asesoría y aplicación de conceptos técnicos jurídicos, de acuerdo con las directrices impartidas. 6. Proyectar conceptos jurídicos y respuestas a las consultas relacionadas con los asuntos puestos a su análisis, según la designación que haga el Vicerrector, de conformidad con los reglamentos internos y la normativa vigente. 7. Proyectar respuestas a acciones de tutela y a los procesos administrativos y académicos que se lleven en la dependencia, conforme a la normativa y jurisprudencia pertinente. 8. Ejercer la representación judicial en los casos que le sean asignados, según las políticas definidas por la Universidad y las necesidades de la dependencia. 9. Ejercer las funciones descritas en el artículo 11 de la Resolución de Rectoría No. 1551 de 2014 "Manual de convenios y contratos de la Universidad Nacional de Colombia" o la norma que las sustituya, adicione o modifique. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Estructura académica y administrativa de la Universidad Nacional 2. Marco normativo de la Universidad Nacional de Colombia 3. Normatividad contractual de la Universidad 4. Normativa sobre Educación Superior 5. Derecho administrativo, laboral, público y derecho privado 6. Contratación estatal 7. Formulación, ejecución y evaluación de proyectos VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones interpersonales 4. Conocimiento del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en el núcleo básico del conocimiento en: Derecho y afines. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede de La Paz y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de junio de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora