RESOLUCIÓN 507 DE 2022 (8 de junio) "Por la cual se crea un cargo Profesional Universitario 30201 CA en la Planta de Personal Administrativo de la Sede de La Paz" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades asignadas mediante el artículo 19 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un régimen especial de autonomía de carácter constitucional, en virtud del cual puede dictarse sus propios actos en materia de administración de personal docente y administrativo . QUE mediante el Acuerdos 250 de 2017 del Consejo Superior Universitario se creó la Sede de La Paz. QUE en el Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura interna académico administrativa y en el artículo 19 facultó a la Rectora para crear los cargos que requiera la Sede de La Paz, señalando: "Se autoriza al rector expedir las reglamentaciones necesarias para establecer la estructura interna y las funciones de las dependencias definidas en el presente acuerdo. Igualmente, se le autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias para implementar la organización dispuesta en el presente Acuerdo y para crear los cargos que requiera la estructura de la Sede." QUE mediante la Resolución No. 215 de 2019 la Rectoría creó la planta de cargos de personal administrativo de la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia, estableció los perfiles de los cargos adscritos y derogó la Resolución de Rectoría No. 1089 de 2018. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia". QUE en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017, modificada por la Resoluci ó n de Rector í a No. 1136 de 2018, se expidi ó el Manual de Requisitos M í nimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE con el oficio LP.1-335-21 del 06 de agosto 2021, la Vicerrectoría de Sede de La Paz presentó a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa las razones del por qué la sede de La Paz requiere contar con un cargo Profesional Universitario 30201 CA que esté al servicio de la Red de laboratorios de la sede La Paz. QUE por medio del oficio CNCA – 089 del 01 de septiembre de 2021 la Comisión Nacional de Carrera Administrativa analizó y aprobó la creación del cargo Profesional Universitario 30201 CA en la planta de personal administrativo de la Sede la Paz. QUE el Comité Nacional Financiero en sesión del 23 de mayo de 2022 emitió concepto favorable recomendando la creación del cargo Profesional Universitario 30201 CA considerando la viabilidad financiera analizada por la Sede de La Paz, como respuesta a la solicitud presentada mediante el oficio N.1.001.01-520-21 del 24 de noviembre del 2021, remitido por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. QUE mediante oficio N.1.001.01-243-22 del 8 de junio de 2022, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto técnico favorable para la creación de un (1) cargo Profesional Universitario 30201 adscrito a la sede La Paz. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede de La Paz el siguiente cargo: Cargo Código y Grado Dedicación Asignación Básica Mensual No. Cargos Costo Anual Profesional Universitario 30201 Administrativo Tiempo Completo $ 3.626.160 1 $ 77.315.410 ARTÍCULO 2. ESTABLECER el perfil LP-CA-PR-30201-06 para el cargo de Profesional Universitario 30201 CA, adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección Académica de la sede La Paz, con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 302 Grado 01 Grupo ocupacional LABORATORISTA Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede LA PAZ Dependencia DIRECCIÓN ACADÉMICA Área funcional DIRECCIÓN ACADÉMICA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Prestar soporte profesional en el desarrollo y seguimiento de las actividades misionales y de soporte del laboratorio, de conformidad con los programas, procesos y procedimientos establecidos por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Participar en la formulación, diseño, organización, ejecución y control de planes y programas de los laboratorios de la Sede de La Paz, conforme al proyecto académico. 2. Adelantar los estudios e investigaciones que permitan mejorar la prestación de los servicios a su cargo y el oportuno cumplimiento de los planes, programas y proyectos de la Sede de La Paz, así como la ejecución y utilización óptima de los recursos disponibles. 3. Participar en los programas, proyectos y las actividades propias del área de conformidad con los lineamientos, objetivos y misión de la Universidad. 4. Gestionar la revisión y actualización de manuales e instructivos del laboratorio de conformidad con la normativa vigente. 5. Ejecutar los procesos, procedimientos, métodos e instrumentos requeridos para garantizar y mejorar la prestación de los servicios a su cargo, de conformidad con la misión de la dependencia. 6. Llevar a cabo propuestas para la ejecución de acciones que deban adoptarse para el logro de los objetivos y las metas establecidas. 7. Efectuar estudios, emitir conceptos, respuestas a consultas, evaluaciones sobre los temas de su competencia de acuerdo con las políticas institucionales y normativa vigente. 8. Participar en el desarrollo y/o revisión de los protocolos necesarios para el diseño, construcción y validación de prototipos. 9. Coordinar estudios e investigaciones tendientes al logro de los objetivos, planes y programas de la entidad, de acuerdo con las instrucciones recibidas. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Estructura académico administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Mantenimiento electrónico de equipos tecnológicos para laboratorios 3. Normativa en Calidad 4. Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental, SIGA. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Organización del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en equipo 6. Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Ingeniería de Sistemas Telemática y afines, o Ingeniería Electrónica Telecomunicaciones y afines u Otras Ingenierías. No requiere. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede La Paz y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los ocho (08) días del mes de junio de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora