RESOLUCIÓN
8 DE 2021 (20 de
enero) "Por
la cual se modifica la Resolución de la Vicerrectoría de Sede de La Paz 11 del
29 de enero de 2020 , y se reanuda el concurso docente de la sede de La Paz" EL VICERRECTOR (E) DE LA SEDE DE
LA PAZ En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere, el Acuerdo
251 de 2017 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 72 de 2013 del
Consejo Acad é mico, CONSIDERANDO QUE
mediante Resolución 11 del 29 de enero de 2020, la Vicerrectoría de la Sede de
La Paz convocó a concurso público de méritos para proveer cargos docentes de
dedicación exclusiva para la Sede de La Paz. QUE seg ú n el
cronograma del art í culo 14 de la mencionada Resoluci ó n 11 de 2020, los aspirantes deb í an
realizar su inscripci ó n al concurso en el lapso
transcurrido desde el 20 de febrero de 2020 hasta el 27 de marzo del mismo a ñ o, y tras la verificaci ó n de
requisitos m í nimos se publicar í a la lista de aspirantes admitidos y no admitidos el 20
de abril. QUE
mediante la Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud y
Protección Social declaró el estado de emergencia sanitaria por causa del nuevo
COVID-19 en todo el territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020, la cual ha
sido prorrogada sucesivamente mediante las Resoluciones 844 del 26 de mayo de
2020, 1462 del 25 de agosto de 2020 y 2230 del 27 de noviembre 2020, de la
misma autoridad. Q UE con
el advenimiento de la pandemia asociada al COVID-19, en cumplimiento de lo
establecido en el art í culo 2 de la Resolución 385 de 2020 del Ministerio de Salud y Protección
Social y las directrices impartidas por el Ministerio de Educación Nacional, mediante la Resoluci ó n de Rector í a 252
del 17 de marzo de 2020, se dispuso la suspensi ó n de t é rminos
de todas las actuaciones administrativas para el Nivel Nacional y las Sedes
Bogot á , Medell í n,
Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad
Nacional de Colombia, entre
el 17 y el 31 de marzo de 2020, con el fin de brindar una adecuada y continua
prestación del servicio educativo con respeto a todas las garantías y al
ejercicio pleno de los derechos. QUE, en el
marco de los hechos que dieron lugar a  la Emergencia Sanitaria declarada por
el Ministerio de Salud y Protecci ó n Social, fue
expedido el Decreto 491 del 28 de marzo de 2020 de la Presidencia de la Rep ú blica, cuyo art í culo 14 
dispuso el aplazamiento de los procesos de selecci ó n
que se encuentren en la etapa de reclutamiento o de aplicaci ó n de pruebas hasta tanto permanezca vigente la Emergencia
Sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Protecci ó n Social. QUE en
atenci ó n al Decreto 491 de 2020, la Rector í a de la Universidad Nacional expidi ó la Resoluci ó n 288
de 2020 y 397 de 2020, en las que dispuso reanudar t é rminos
en las actuaciones administrativas y suspender en algunas actuaciones
administrativas y actividades acad é micas, entre
ellos, en los procesos de selecci ó n en curso,
mediante concurso p ú blico de m é ritos,
para proveer empleos de carrera, que se encuentren en las etapas se ñ aladas en el Decreto presidencial. QUE en
atenci ó n a la normatividad relacionada en el
considerando anterior, la Vicerrector í a de la Sede
de La Paz expidi ó la Resoluci ó n 122
del 13 de abril de 2020, por la cual se suspendi ó el concurso para
proveer cargos docentes. QUE , con
base en la informaci ó n presentada por la Direcci ó n de Epidemiolog í a y Demograf í a del Ministerio de Salud y Protecci ó n
Social al 25 de noviembre de 2020 y con el fin de reactivar el empleo, el
Decreto presidencial 1754 del 22 de diciembre de 2020 dispuso la " reactivaci ó n de las etapas de
reclutamiento y aplicaci ó n de pruebas de los
procesos de selecci ó n " , a
partir de su publicaci ó n. QUE para la reanudación
de su concurso docente, la sede de La Paz de la Universidad Nacional de
Colombia puede garantizar la aplicación del protocolo general de bioseguridad
adoptado por el Ministerio de Salud y Protección Social mediante la Resolució n 666 de
2020, seg ún
los lineamientos impartidos a nivel universitario mediante la Resolució n 338 de
2020 de Rector ía y las demás disposiciones sobre la materia. En
m é rito de lo
anterior, RESUELVE ART ÍCULO 1. Reanudar el concurso docente de la sede de La Paz convocado
mediante Resolución 11 de 2020 de la Vicerrectoría de Sede de La Paz. ARTÍCULO 2. Modificar el inciso final del numeral 9.2 del artículo 9 de la Resolución 11 del 29 de enero
de 2020 de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz, el cual quedará así: « En
atención a la contingencia derivada de la pandemia, todos los aspirantes
realizarán la presentación pública por videoconferencia en las fechas fijadas
en la presente Resolución. El vínculo para la conexión les será enviado con
anticipación vía correo electrónico, así como los requerimientos técnicos que
garanticen la comunicación óptima que deberán ser asumidos por los aspirantes. La
conexi ó n
del sitio de transmisi ó n
con la sala de videoconferencia de la Universidad Nacional de Colombia debe
estar establecida, confirmando condiciones de audio y video óptimas, con quince
(15) minutos de antelación a la hora prevista para la presentación del
aspirante. En todo caso los jurados podrán adoptar las determinaciones
necesarias para que la presentación publica del aspirante cumpla con los
criterios de calidad y los propósitos establecidos. Los costos de la
presentación por videoconferencia en el sitio de origen serán asumidos por el
aspirante.» ARTICULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Vicerrectoría Sede de La Paz 144 de 2021. Adicionar el art í culo 14 de la Resolución 11 del 29 de
enero de 2020 de la Vicerrectoría de la Sede de La Paz, derogado por el
artículo 5º de la Resolución 122 del 13 de abril de 2020, que establece el
cronograma del concurso docente. Este artículo quedará así: «ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA. Las
etapas del concurso docente y sus fechas corresponden a las definidas en la
siguiente tabla: Ítem Etapas
  del Concurso Fechas 1 Publicación de la lista de aspirantes
  admitidos y no admitidos 24 de febrero de 2021. 2 Reclamación por verificación de
  requisitos de los aspirantes Hasta el 26 de febrero de 2021 a las
  cuatro de la tarde (4:00 p.m.) hora colombiana 3 Publicación actualizada de la lista de
  aspirantes admitidos y no admitidos 15 de marzo de 2021 4 Valoración de la hoja de vida por parte
  de los jurados y componente escrito Desde el 16 de marzo al 20 de abril de
  2021. 5 Prueba de competencias, componente oral Desde el 16 de marzo al 20 de abril de
  2021. 6 Publicación de resultados de la
  valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y
  oral) 27 de abril de 2021. 7 Reclamaciones por valoración de hoja de vida
  y prueba de competencias Hasta el 29 de abril de 2021 a las cuatro
  de la tarde (4:00 p.m.) hora colombiana 8 Publicación actualizada de resultados de
  la valoración de hoja de vida y prueba de competencias 10 de mayo de 2021 9 Publicación de Resolución de ganadores,
  elegibles y cargos desiertos 18 de mayo de 2021 10 Interposición de Recursos de reposición
  de los aspirantes ante el Vicerrector de la Sede Hasta el 1 de junio de 2021 a las cuatro
  (4) p.m. hora colombiana 11 Respuesta a los Recursos de reposición
  interpuestos 21 de junio de 2021 12 Publicación de la Resolución definitiva
  de ganadores, elegibles y cargos desiertos en el evento de NO haberse
  interpuesto Recursos de reposición 3 de junio de 2021 13 Publicación de la Resolución definitiva
  de ganadores, elegibles y cargos desiertos en el evento de haberse
  interpuesto Recursos de reposición 24 de junio de 2021 PARÁGRAFO 1: Este
cronograma eventualmente podr á
modificarse mediante Acto Administrativo de la Vicerrectoría de la Sede, lo
cual será comunicado a los aspirantes a trav é s
del correo electrónico registrado en la inscripció n,
e igualmente se publicar á en
la página web del concurso docente y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos "R é gimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para
efectos del Concurso Profesoral de que trata está resolución no se considerar án hábiles los días
sábados, domingos y festivos ni los comprendidos en Semana Santa.» ARTÍCULO 4. Comunicar la
presente resolució n
a trav és de los medios de
difusión masiva establecidos para el concurso docente, a la Coordinación del
concurso docente, a la Direcció n
Acad émica, a la División de
Personal Docente y Administrativo de la Sede de La Paz y a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo. ART ÍCULO
5. Aclarar que
Las demás disposiciones de la Resolución 11 del 29 de enero de 2020 de la
Vicerrectoría de la Sede de La Paz, permanecen vigentes. ART ÍCULO 6. Publicación y vigencia. La
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución 122 de 2020 de la
Vicerrectoría de la Sede de La Paz. COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en La Paz (Cesar), a los veinte (20) días del mes de enero de 2020 LUIS
CARLOS JIMÉNEZ REYES Vicerrector
(E) Sede de La Paz