RESOLUCIÓN 804 DE 2017 (26 DE JULIO) Derogada por Art. 5, Resolución Rectoría 42 de 2018. "Por la cual se modifica el artículo 4 de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría y se deroga la Resolución 108 de 2017 de la Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 025 de 2007 el Consejo Superior Universitario creó el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE el Artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la reglamentación de dicho Acuerdo, así como la adopción de las demás medidas necesarias para la implementación del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE mediante Resolución 55 de 2016 de Rectoría se reglamentó para el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) de las Sedes de Presencia Nacional, la admisión, la matrícula inicial para admitidos, la región de influencia para las Sedes Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco y los estímulos económicos para el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el artículo 4 de la citada Resolución se establecieron los cupos máximos de admisión para cada una de las Sedes de Presencia Nacional. QUE mediante Resolución 108 de 2017 de la Rectoría se modificó el artículo 4 de la Resolución 55 de 2016, estableciéndose en el parágrafo del mismo, el número máximo y la distribución por programa curricular de los cupos asignados a la Sede Tumaco para el proceso de admisión correspondiente al segundo periodo de 2017. QUE mediante oficio B.SFE-0640-17 de 2017 el Consejo de Facultad de Enfermería notificó a la Vicerrectoría Académica su aprobación para incluir en la convocatoria de admisión del periodo 2018-01 de la Sede Tumaco, el programa de Enfermería con una oferta de 20 cupos de admisión por PEAMA. QUE mediante oficio B.SFE-0824-17 de 2017 el Consejo de Facultad de Enfermería notifico a la Vicerrectoría Académica su aprobación para aumentar de tres (3) a veinte (20) la oferta de cupos de admisión por PEAMA en la Sede Caribe para el programa de enfermería, durante la convocatoria de admisión del periodo 2018-01. QUE mediante oficio S.S.153 de 2017 el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe notificó a la Vicerrectoría Académica su aprobación para aumentar a 70 el cupo máximo de admisión por PEAMA en esa Sede, durante la convocatoria de admisión del periodo 2018-01, en la cual 20 de estos cupos ofertados corresponden al programa de Enfermería. QUE mediante oficio B.SFO-0246-17 de 2017 el Consejo de Facultad de Odontología notifico a la Vicerrectoría Académica su aval para incluir en la convocatoria de admisión del periodo 2018-01 de la Sede Tumaco, el programa de Odontología con una oferta de 5 cupos de admisión por PEAMA. QUE es necesario actualizar la distribución de los cupos de la Sede Tumaco y la ampliación del número de cupos ofertados para el programa de Enfermería en la Sede Caribe, establecidos en la Resolución 108 de 2017 de la Rectoría. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 4 de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría, el cual quedará así: " ARTÍCULO 4 . Los cupos máximos de admisión quedarán en cada sede así: Caribe 70, Amazonia 110, Orinoquia 220, y Tumaco 200. PARÁGRAFO 1 . La Dirección Nacional de Admisiones destinará hasta tres (3) cupos para cada una de las Sedes de Presencia Nacional Amazonia, Caribe y Orinoquia en cada programa curricular de pregrado señalado en el Artículo 3 de esta Resolución. PARÁGRAFO 2. Durante el primer periodo de 2018 para el programa de Enfermería en la Sede Caribe la Dirección Nacional de Admisiones destinará hasta veinte (20) cupos. PARÁGRAFO 3. Durante el primer periodo de 2018 los cupos de admisión para la Sede Tumaco serán distribuidos de la siguiente forma: a. 20 cupos para los programas de Filología e idiomas - inglés y Lingüística de las Sede Bogotá, con un límite de hasta diez (10) admitidos por programa. b. 50 cupos para los programas de Administración de Empresas, Ingeniería Agrícola, Ingeniería Agroindustrial, Ingeniería Agronómica, Ingeniería Ambiental y Zootecnia de la Sede Palmira con un límite de hasta nueve (9) admitidos por programa. c. 130 Cupos para los programas de las áreas de Ciencias, Ciencias Económicas e Ingeniería y para los programas Arquitectura y Diseño Industrial de la Sede Bogotá con un límite de tres (3) admitidos por programa; para los programas de Derecho, Odontología y Trabajo Social de la Sede Bogotá con un límite de cinco (5) admitidos por programa; y para el programa de Enfermería de la Sede Bogotá con un límite de veinte (20) admitidos. " ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de las Resoluciones 55 y 654 de 2016 de la Rectoría permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el artículo 1 de la Resolución 654 de 2016 de la Rectoría y la Resolución 108 de 2017 de la Rectoría. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C a los 26 de julio de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector