RESOLUCIÓN 012 DE 2024 (11 de enero) “Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Libre Nombramiento y Remoción adscrito a la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Medellín” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades asignadas mediante el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 50 de 2006, y C O N S I D E R A N D O QUE la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un régimen especial de autonomía de carácter constitucional, en virtud del cual puede dictar sus propios actos en materia de administración de personal docente y administrativo. QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 50 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global del personal administrativo de las dependencias de Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución de 1178 del 5 de octubre de 2018 “ Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia”. QUE el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global de Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE la Decanatura de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín mediante oficio M.FC.1-0129-2023 del 26 de septiembre de 2023, solicitó realizar las gestiones administrativas para modificar la ficha MD-LN-PR-30403-01 que corresponde al cargo Asistente Administrativo 30403 LNR adscrito a las Facultades, en razón a que se requiere que se adiciones el requisito mínimo de formación académica Núcleo Básico del Conocimiento Contaduría Pública y Afines. QUE mediante oficio M.1.009-457-2023 del 24 de octubre de 2023, la Dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede Medellín emitió concepto de viabilidad favorable para la modificación del perfil del cargo de Asistente Administrativo 30403-01 LNR- adscrito a las Facultades de la Sede Medellín , con ficha MD-LN-PR-30403-01 , con el propósito que se tenga competencia analítica, organización presupuestal, control del gasto y la resolución de otras situaciones propias de la dependencia. QUE mediante oficio M.1-0589 de 2023 del 3 de noviembre de 2023 , la Vicerrectoría de la Sede Medellín solicitó actualizar el perfil del cargo de Asistente Administrativo MD-LN-PR-30403-01 LNR, adscrito a la planta de personal de las Facultades, modificando el requisito mínimo de formación académica para el ejercicio del empleo. QUE mediante oficio M.1.009-0496 de 2023 del 17 de noviembre de 2023, la Dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede Medellín expresó frente al oficio M.1-0589 de 2023, solicitando considerar la modificación para los cuatro (4) puestos de trabajo que comparten la ficha MD-LN-PR-30403-01 del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales. QUE mediante oficio M.1.0637 de 2023 del 5 de diciembre de 2023, la Vicerrectoría de la Sede Medellín dio alcance a la solicitud de modificación enviada mediante oficio M.1-0589 de 2023, solicitando considerar la modificación para los cuatro (4) puestos de trabajo que comparten la ficha MD-LN-PR-30403-01 para el cargo Asistente Administrativo 30403 LNR adscrito a las Facultades de la Sede Medellín. QUE se hace necesario actualizar la ficha del cargo de Asistente Administrativo MD-LN-PR-30403-01, adscrito a las Facultades de la Sede Medellín. En mérito de lo anterior, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1 ° . ACTUALIZAR la ficha MD-LN-PR-30403-01 del cargo Asistente Administrativo 30403 LNR adscrito a Facultades de la Sede Medellín, conforme a los siguientes detalles: Ficha: MD-LN-PR-30403-01 I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MEDELLÍN Dependencia FACULTADES Área funcional DECANATURAS DE FACULTAD Cantidad de puestos de trabajo 4 III.       PROPÓSITO PRINCIPAL Participar en la definición y seguimiento de planes, programas y proyectos financieros que se desarrollan en la Facultad de teniendo en cuenta los objetivos definidos. IV.       DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Coordinar los procedimientos contables, presupuestales y de tesorería de la Facultad de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Universidad, para una utilización racional y ágil de los recursos financieros . Realizar la asesoría y gestión de las actividades relacionadas con la contratación de la Facultad, buscando el mejoramiento continuo del proceso y el cumplimiento de los objetivos de la Facultad. Gestionar el presupuesto asignado a la Facultad de acuerdo a los objetivos financieros de la dependencia. Programar en coordinación con la Decanatura de la facultad, el presupuesto asignado a la respectiva Unidad Ejecutiva de acuerdo a los objetivos propuestos. Participar en la proyección administrativa y financiera de la Facultad para desarrollar y ejecutar los planes, programas y proyectos establecidos, según lineamientos dados por el jefe inmediato. Elaborar la facturación para ser remitida a las dependencias respectivas teniendo en cuenta los procedimientos establecidos por el área responsable de la Universidad. Efectuar el seguimiento a la cartera de la facultad de manera oportuna y confiable. Verificar el estado de las cuentas bancarias estableciendo sus movimientos financieros de acuerdo a los lineamientos emitidos. Revisar los procesos de contratación de acuerdo a la normativa y las condiciones legales establecidas. Socializar a las dependencias de la Facultad relacionadas con la contratación, los manuales de convenios y contratos de manera oportuna. V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Administración. Costos. Normas de contratación de las entidades públicas y de la Universidad. Bases contables. VI.       COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad Pensamiento Analítico Experticia Profesional Organización del Trabajo Argumentación Trabajo en Equipo Aprendizaje Continuo VII.      REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Contaduría y Afines, Economía (Economía), Administración (Administración Pública, Administración de Empresas, Administración financiera, Administración, Dirección Y Administración de Empresas, Administración de Negocios, Administración Empresarial Sectores Público y Privado), Ingeniería Industrial y Afines (Ingeniería Industrial), Ingeniería Administrativa (Ingeniería Administrativa, Ingeniería Financiera, Ingeniería Administrativa y de Finanzas). Título de especialización en áreas relacionadas a las funciones del cargo. No requiere. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativa de Facultades de la Sede Medellín. ARTÍCULO 3 ° . PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 4 ° . COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Secretaría General, a la Vicerrectoría de la Sede Medellín, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a la Dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede Medellín. ARTÍCULO 5 ° . VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el sistema de información Normativa, Jurisprudencial y de Concepto Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los once (11) días del mes de enero de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora