RESOLUCIÓN 373 DE 2017 (19 DE ABRIL) "Por la cual se reglamentan las funciones de las dependencias que hacen parte de la estructura interna académico administrativa de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 12 del Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia- dictó en su artículo 4º, numerales 2 y 11, los principios de organización interna de Dirección, Correspondencia y Pertinencia para la Universidad Nacional de Colombia, bajo la perspectiva de que el actuar institucional en materia de funciones esté revestido de unidad de criterio, efectividad e igualdad en concordancia con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. 2. El numeral 3 del artículo 10 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, establece que las funciones de las Sedes de Presencia Nacional son además de las dispuestas en dicho Acuerdo, las que asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría. 3. Mediante el Acuerdo No. 179 de 2015, el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico administrativa de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. 4. El artículo 12 del Acuerdo 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece que el Rector expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias aprobadas para la Sede de Presencia Nacional de Amazonia, e igualmente lo autorizó para tomar las medidas administrativas y presupuestales que se requieran para implementar dicha organización. 5. Es necesario garantizar el cumplimiento de las funciones y fines misionales de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia, por lo que se deben adoptar las medidas administrativas para reglamentar las funciones de las dependencias que hacen parte de la estructura académico administrativa establecida en el Acuerdo 179 de 2015, expedido por el Consejo Superior Universitario. 6. Se deben establecer las funciones de las dependencias que hacen parte de la estructura interna académico administrativa de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia, sin perjuicio de las funciones previstas en el Estatuto General de la Universidad y aquellas que el Consejo Superior y el Rector han delegado en normas especiales. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN DE SEDE DE PRESENCIA NACIONAL DE AMAZONÍA: a) Garantizar la participación de la Sede en la implementación de las políticas y estrategias en materia de planeación, en concordancia con el Plan Global de Desarrollo de la Universidad. b) Coordinar en la Sede la información relacionada con la cooperación académica y movilidad estudiantil, siguiendo los lineamientos de la Dirección de Relaciones Exteriores. c) Articular con la Dirección del Instituto Amazónico de Investigaciones - IMANI, las actividades de investigación y extensión de la Sede Amazonia en concordancia con las políticas establecidas a nivel institucional en la Universidad. d) Promover y gestionar las relaciones interinstitucionales nacionales e internacionales en coordinación con la Dirección de Relaciones Exteriores - DRE. e) Consolidar semestralmente el informe de avance del plan de acción, según la información reportada por cada una de las dependencias de la Sede para consideración del Comité Académico Administrativo. f) Asignar el presupuesto a cada una de las dependencias de la Sede para la ejecución de los planes, programas y proyectos que se van a desarrollar durante cada vigencia. ARTÍCULO 2. FUNCIONES DE LAS DEPENDENCIAS ADSCRITAS A LA DIRECCIÓN DE SEDE DE PRESENCIA NACIONAL DE AMAZONIA. 1. Son funciones de la Secretaria de Sede: Apoyar a la Dirección de la Sede en la gestión de asuntos misionales y de soporte institucional para el cumplimiento de sus funciones. Definir la agenda, elaborar las actas de reunión, resoluciones y demás actos administrativos emanados del Comité Académico Administrativo y de la Dirección de la Sede. Coordinar según los lineamientos de la Secretaría General los procesos de designación de los miembros elegidos o designados ante el Comité Académico Administrativo y demás cuerpos colegiados de la Sede y realizar su correspondiente acreditación. Numeral  adicionado por Art. 7 , Resolución 1337 de 2022 Rectoría . 4. Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad. 2. Son funciones de la Unidad de Docencia y Formación: Coordinar según las directrices de la Vicerrectoría Académica el diseño, programación y evaluación de los programas de pregrado y posgrado y de los cursos del Programa de Admisión Especial y Movilidad Académica - PEAMA y demás cursos que se dicten en la Sede. Hacer seguimiento a la calidad de los programas curriculares de pregrado y posgrado de la Sede, el mejoramiento de los procesos de docencia y del trabajo académico de los estudiantes y la innovación pedagógica. Ejecutar políticas y acciones que sobre docencia y formación se formulen desde la Vicerrectoría Académica de la Universidad. Realizar la programación y distribución de las labores docentes entre el personal académico, de conformidad con los requerimientos institucionales y teniendo en cuenta la formación y experiencia de los docentes. Coordinar con la aprobación de la Dirección de la Sede las medidas para que el personal académico conozca y se apropie de las funciones estatutarias que deben cumplir en su labor de docencia y formación en la Sede. Hacer seguimiento y control a los programas de trabajo del personal académico, así como promover e incentivar acciones de trabajo en equipo, sentido de pertenencia, desarrollo profesional y bienestar de los docentes que conforman la Unidad. Promover la participación de los profesores en el desarrollo de programas curriculares. Proponer para aprobación del Comité Académico Administrativo el perfil de los cargos a convocar en el marco de los Concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria de la Sede. Apoyar a la Dirección de la Sede en la coordinación de los procesos de selección, vinculación y desvinculación del personal académico no vinculado a la carrera profesoral Universitaria de la Sede. Verificar los requisitos académicos y de permanencia de los docentes para efectos de evaluación, promoción o distinciones. Apoyar a la Secretaria de Sede en la organización de los Claustros y Colegiaturas la Sede. 3. Son funciones de la Unidad de Gestión Integral: Implementar las políticas y estrategias en materia de planeación para la formulación de los planes de acción de la Sede en concordancia con los lineamientos institucionales del Nivel Nacional de la Universidad. Realizar el seguimiento y control de las estadísticas de la Sede y del sistema de indicadores para la evaluación de la gestión institucional en armonía con los parámetros e instrumentos que se establezcan desde el Nivel Nacional de la Universidad. Implementar y ejecutar las políticas y reglamentaciones de gestión financiera y administrativa, tesorería, contabilidad y gestión de bienes y servicios. Controlar y ejecutar el presupuesto del Fondo Especial de la Sede, en el marco de las competencias y responsabilidades de la Unidad, según las directrices y lineamientos de la Dirección de Sede. Coordinar, ejecutar y controlar las actividades relacionadas con la administración de los espacios físicos, seguridad y sostenibilidad ambiental, servicios públicos, obras de construcción y remodelaciones, los predios, inmuebles y desarrollo de la planta física, y los activos fijos y su aseguramiento. Garantizar que se apliquen los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad en la Sede, procurando el mejoramiento continuo. ARTÍCULO 3. INSTITUTO AMAZÓNICO DE INVESTIGACIONES - IMANI.: En desarrollo de lo establecido en el artículo 9 del Acuerdo No. 179 de 2015 del Consejo Superior Universitario, el Instituto Amazónico de Investigaciones - IMANI - de la Sede de Presencia Nacional de Amazonia, tiene como fin promover, orientar, coordinar y difundir políticas, planes, programas y proyectos de investigación que aborden problemas estratégicos de orden socio-ambiental de la Pan-Amazonia, y revertirlos en la formación de posgrado, en la extensión universitaria y en la divulgación del conocimiento, como parte de la misión de la Universidad Nacional de Colombia de contribuir a la elaboración y resignificación del proyecto de Nación y de Región en sus fronteras, en el ámbito de la integración Pan-Amazónica y la Unidad Suramericana, tendrá a cargo las siguientes funciones: FUNCIONES GENERALES DEL INSTITUTO AMAZÓNICO DE INVESTIGACIONES - IMANI.: Planear y coordinar la gestión del Instituto según las disposiciones institucionales que se establezcan desde la Dirección de la Sede y desde la Vicerrectoría de Investigación. Liderar las acciones para que las actividades de investigación contribuyan al desarrollo económico y socio cultural de la región a fin de fortalecer la ciencia y la tecnología, así como el aprovechamiento de las capacidades humanas presentes en la región. Garantizar que se desarrollen proyectos de investigación acordes con los fines misionales de la Sede, en concordancia con las políticas de la Universidad. Gestionar, coordinar, promover y desarrollar la actividad investigativa interdisciplinaria en un campo del conocimiento. Gestionar y coordinar en la Sede los procesos asociados a recursos y servicios bibliotecarios, publicaciones y laboratorios. Liderar los grupos de investigación que se formen con los docentes de la Sede. Coordinar la prestación de servicios investigativos y extensión que requiera la Sede. Presentar ante el Comité Académico Administrativo los planes de desarrollo y las acciones del Instituto Amazónico de Investigaciones - IMANI - a partir de las propuestas presentadas por los directores de proyectos, incluyendo mecanismos de actualización y seguimiento con miras al progreso estratégico del Instituto. Formular y ejecutar de acuerdo con la proyección presupuestal los planes, programas y proyectos a desarrollar durante cada vigencia, previa aprobación del Comité Académico Administrativo. Garantizar la adecuada gestión de las actividades relacionadas con innovación y propiedad intelectual ante las instancias competentes. 2. FUNCIONES DEL INSTITUTO AMAZÓNICO DE INVESTIGACIONES - IMANI SOBRE LOS SERVICIOS BIBLIOTECARIOS Y DE PUBLICACIONES: Realizar la operación de los servicios bibliográficos, de acuerdo con los lineamientos del Sistema Nacional de Bibliotecas - SINAB en la Sede. Ejecutar las estrategias de biblioteca digital en los cuales participe la Sede, en coordinación con la Dirección Nacional de Bibliotecas de la Universidad. Ejecutar acciones que permitan el mejoramiento continuo de la prestación de servicios bibliotecarios. Implementar las estrategias de promoción de lectura, formación en competencias informacionales, capacitación, inducción y difusión permanente de los servicios y ventajas del sistema de bibliotecas con el propósito de incentivar su utilización. Realizar las actividades asociadas a los procesos y procedimientos de adquisición, catalogación y conservación del material bibliográfico. Mantener actualizados los sistemas de información dispuestos para el uso del material bibliográfico y realizar la autoevaluación y control de la gestión de los procesos mencionados. Coordinar con la Dirección de la Sede la conformación e implementación del Comité Editorial para de la Sede según las políticas del nivel nacional. Velar por el cumplimiento de la normatividad, lineamientos y políticas que establezca la Universidad Nacional de Colombia, para sus publicaciones. 3. FUNCIONES DEL INSTITUTO AMAZÓNICO DE INVESTIGACIONES - IMANI SOBRE LOS SERVICIOS DE LABORATORIOS: Coordinar y articular con el Nivel Nacional de la Universidad los planes, programas y proyectos orientados a la modernización de equipos y a la adquisición de tecnología de punta en los laboratorios de la Sede; siguiendo estándares de calidad y garantizando el cumplimiento de la normatividad legal vigente. Dar cumplimiento a los lineamientos y directrices que se expidan y generen en el Nivel Nacional de la Universidad en materia de gestión, articulación institucional, normalización, acreditación y sostenibilidad ambiental de los laboratorios, procurando el fortalecimiento y desarrollo de los fines misionales de la Sede. Administrar los sistemas de información de laboratorios en la Sede. ARTÍCULO 4. RESPONSABILIDADES COMUNES: Son responsabilidad de todas las dependencias de la Sede, las siguientes: Realizar las gestiones necesarias para la formulación y ejecución de las actividades correspondientes al Plan Global de Desarrollo y Plan de Acción de la Sede. Elaborar y entregar de manera periódica informes a la Dirección de la Sede y a las instancias del Nivel Nacional que lo requieran. Mantener un diálogo permanente con todas las dependencias de la Universidad para el desarrollo de sus objetivos misionales. Gestionar Convenios y Contratos para el cumplimiento de las funciones propias de la dependencia, acordes a su competencia de conformidad con la normatividad vigente. Cumplir las normas y lineamientos de gestión documental. Mantener actualizados los Sistemas de Información cargo de la dependencia. Las demás funciones establecidas en la Constitución, la Ley, los Estatutos, los reglamentos de la Universidad, así como aquellas que le hayan sido asignadas o delegadas. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente resolución, rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 070 de 2012 y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C., a los diecinueve (19) días del mes de abril de 2017 CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Rector (E)