RESOLUCIÓN DSO-G- 017 DE 2019 (Del 14 de mayo ) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral Orinoquia 2019
para proveer tres (3) cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en la Sede
de Presencia Nacional Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL DIRECTOR DE LA SEDE DE PRESENCIA NACIONAL ORINOQUIA En ejercicio de las funciones conferidas mediante artículo 2 del
Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior
Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal
Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 facultó al
Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. QUE el Consejo Académico mediante
Acuerdo No 072 de 2013 reglamentó
los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral
Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán
convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de
investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional. QUE en el artículo 8 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y en el artículo 1 del
Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, se estipuló que la vinculación a la
planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia, se hará
mediante concurso profesoral abierto y público. QUE conforme a lo
señalado en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico,
corresponde al Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, convocar y
desarrollar el concurso profesoral, de acuerdo con el Estatuto de Personal
Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos. QUE el Comité Académico
Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, en sesión realizada
el 18 de diciembre de 2018, Acta No. 16, estudió y aprobó los perfiles para proveer tres (3) cargos
docentes en Dedicación Tiempo Completo y en sesión 9 del 30 de abril de 2019
avaló la convocatoria a concurso profesoral. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar
el Concurso Profesoral Orinoquia 2019 de la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia para proveer tres (3) cargos docentes en Dedicación de Tiempo
Completo. PARÁGRAFO 1. Pueden
participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas de desempeño convocadas, que cumplan con los requisitos
mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: -
Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser
nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución
y la ley y las normas internas de la Universidad. -
Personas pensionadas, sean estos nacionales o extranjeros. ARTÍCULO 2. CRONOGAMA. El Concurso se desarrollará siguiendo el siguiente orden de
actividades: CONCURSO PROFESORAL ORINOQUIA 2019 Publicación en el régimen legal de la Universidad 15 de mayo de
  2019 Divulgación de la convocatoria A partir del
  16 de mayo de 2019 Inscripciones y envío de documentos Del 17 de mayo
  al 28 de junio de 2019 Publicación de la lista de aspirantes admitidos Julio 22 de
  2019 Reclamaciones por verificación de requisitos Julio 23 al 29
  de 2019 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos Agosto 9 de
  2019 Evaluación de Hojas de Vida y Evaluación de la prueba de
  competencias del componente escrito Del 13 al 30
  de agosto  de 2019 Presentación y Evaluación de la Prueba de Competencias
  componente oral Del 9 al 18 de
  septiembre de 2019 Publicación de resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de
  competencias Septiembre 23
  de 2019 Presentación de reclamaciones por valoración de hojas de vida y
  de prueba de competencias Del 24 al 30
  de septiembre de 2019 Publicación
  actualizada de resultados por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias Octubre 16 de
  2019 Publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos
  desiertos Octubre 23 de
  2019 Presentación de Recursos de reposición ante el Director de Sede Octubre  24 al
  07 de noviembre de 2019 Publicación de la resolución definitiva de ganadores, elegibles
  o de cargos desiertos. Noviembre 29
  de 2019 PARÁGRAFO
1. Cualquier modificación al cronograma
definido se realizará a través de acto administrativo expedido por la 
Dirección de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y será publicado en el
sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia en la página www.legal.unal.edu.co y divulgado en la página Web www.orinoquia.unal.edu.co . PARAGRAFO 2 . Para efectos de respuesta
a las reclamaciones y recursos de reposición del Concurso Profesoral Orinoquia
2019 no
se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los
comprendidos en los períodos de vacaciones colectivas del año 2019 para los
Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales de la
Universidad Nacional de Colombia, los cuales son
establecidos mediante Resoluciones de Rectoría publicadas en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. Las
solicitudes deberán ser remitidas en los tiempos estipulados para tal fin y por
el medio indicado en la presente Resolución. ARTICULO 3. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. La valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias, componente
oral y escrita, se calificarán atendiendo los criterios establecidos en el
artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. A
continuación se especifican los valores máximos que se pueden obtener en la
valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias, escrita y oral.
El puntaje máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil
(1000) puntos, distribuidos así: · Hoja de vida: trescientos (300) puntos · Prueba escrita: trescientos (300) puntos · Prueba oral: cuatrocientos (400) puntos ARTÍCULO 4. PERFILES DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada
uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: Perfil Cargos
  convocados Dedicación Área
  de Desempeño Requisitos Mínimos Títulos
  Pregrado en: Títulos
  Posgrado en: Experiencia O.TC-01 1 Tiempo Completo Matemáticas
  y Ciencias Naturales; Ciencias de la Educación Matemáticas o Licenciatura en Matemáticas o Licenciatura en Matemáticas y Física o Licenciatura en Educación Básica con énfasis en Matemáticas o Profesional en Matemáticas aplicadas y Ciencias de la Computación o Licenciatura en Matemáticas y Tecnologías de la Información o Licenciatura en  matemáticas y Computación o Licenciatura en matemáticas e informática o Licenciatura en Matemáticas y Estadística o Estadística o Licenciado en Estadística Doctorado
  en Ciencias ¿ Matemática(s) o Doctorado en Ingeniería Matemática o Doctorado en Ciencias -Estadística Docencia
  Universitaria mínima de  un año en tiempo completo o (500 horas cátedra) O.TC-02 1 Tiempo completo Ingeniería, Arquitectura, Urbanismo y afines, Matemáticas y
  Ciencias Naturales Ingeniería
  Química o Ingeniería Ambiental o Ingeniería Ambiental y Sanitaria o Ingeniería Ambiental y de  Saneamiento o Ingeniería Agrícola o Ingeniería Agronómica Doctorado
  en Ciencias Ambientales o Doctorado en Ingeniería Ambiental o Doctorado en Ciencias Ambientales y Sostenibilidad Docencia
  Universitaria mínima de  un año en tiempo completo o (500 horas cátedra) O.TC-03 1 Tiempo completo Ciencias
  Humanas y Sociales o Ciencias de la Educación o Ciencias de La Salud o Economía o Administración o Contaduría Pública y afines Economía o Administración o Contaduría Pública y afines Trabajo
  Social o Psicología o Sociología Doctorado
  en Ciencias Humanas y Sociales  o  Doctorado en Ciencias Sociales o Doctorado
  en Psicología o Doctorado en Psicoanálisis o Doctorado en Sociología  o
  Maestría en Trabajo Social o Maestría en Sociología o Maestría en Desarrollo
  educativo y Social o Maestría en Estudios Sociales o Maestría en Ciencias
  Sociales o Maestría en Derecho Laboral y Seguridad Social o Maestría en
  Gestión de La Protección Social o Maestría en Psicología Social o Maestría
  en  Protección Social o Maestría en Intervención Social o Maestría en Métodos
  y Técnicas de Investigación Social o Maestría en Psicología o Maestría en
  Educación-Psicopedagogía o Maestría en Investigación Psicoanalítica o
  Maestría en Psicología Clínica o Maestría en Psicología Comunitaria o
  Maestría en  Psicología de La Salud o Maestría en Psicología y Salud Mental o
  Maestría en Psicopedagogía o Maestría en  Psicoterapia o Maestría en
  Neuropsicología o Maestría en Psicología de Las Organizaciones y del Trabajo
  o Maestría en Neuropsicología Clínica o Maestría en Intervención Psicosocial Docencia Universitaria mínima de  un año en tiempo completo o
  (500 horas cátedra) PARÁGRAFO
1. La productividad académica y la experiencia docente,
investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área
de desempeño del perfil, cuando se presentan como requisitos mínimos para el
ingreso al concurso. PARÁGRAFO 2. Las 500
horas requeridas en docencia universitaria para los perfiles convocados son
horas aula (presenciales). ARTÍCULO 5. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Sede de Presencia
Nacional Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe diligenciar
el formato de inscripción al Concurso publicado en la página web de la Sede de
Presencia Nacional Orinoquia www.orinoquia.unal.edu.co y adjuntar todos los documentos exigidos en el perfil al que está
aspirando, en las fechas dispuestas en el artículo 2 de la presente Resolución. Las
inscripciones se cerrarán a las 17:00:00 horas (hora local de Colombia) del día
establecido en el cronograma del artículo 2 de la presente Resolución. Luego de
la fecha y hora de cierre, por ningún motivo se acepta documentación adicional
a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para
formalizar la inscripción al Concurso Profesoral Orinoquia 2019, es de carácter obligatorio: 1. Descargar,
diligenciar a computador, firmar y enviar en formato PDF los siguientes documentos : Formato de Aceptación de
Términos y Condiciones del Concurso , Formato Registro de Aspirantes y el Formato de Hoja de vida disponibles
en la página web www.orinoquia.unal.edu.co . Estos documentos
deben ser remitidos con la documentación referenciada en el numeral 2 del
presente artículo. 2. Enviar la documentación requerida relacionada a continuación, escaneada
y en formato PDF únicamente a través del correo
electrónico concurso_ori@unal.edu.co ,
(teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son 10 megabytes (Mb). Si
el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios
archivos y enviarlos debidamente identificados): a. Títulos de pregrado y posgrado .
Títulos obtenidos o Actas de Grado , exigidos para el perfil del cargo convocado. En
caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el extranjero, los
mismos deberán estar debidamente convalidados por parte del Ministerio de
Educación Nacional, de acuerdo con lo reglamentado en el parágrafo 3 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior
Universitario y la Resolución 21707 del 22 de diciembre de 2014 del Ministerio
de Educación Nacional. Dicha convalidación deberá adjuntarse con el respectivo
título. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará
mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o
instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben
contener como mínimo los siguientes datos: b.1. Certificaciones de experiencia docente - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución
pública o privada. - Cargo desempeñado por el aspirante (docente, jefe o director de
departamento, otros) - Relación de funciones desempeñadas. -Relación de asignaturas dictadas o nombre del proyecto o
actividad desarrollada. -Dedicación (exclusiva, tiempo completo o cátedra); cuando es
dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o
semestrales. -Tiempo de servicio (fecha de inicio y de terminación) -Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) - Firma de la autoridad que expide la certificación. b.2. Certificaciones de experiencia en investigación . La exigencia en investigación debe estar relacionada con el área
de desempeño del concurso según el perfil seleccionado y deberá contener como
mínimo los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución
pública o privada. -Cargo desempeñado por el aspirante (investigador principal,
co-investigador, auxiliar de investigación, gerente de proyectos de
investigación, otros). -Nombre de los datos de (los) proyecto (s) de investigación en los
que participó. (Si los hubiere). - Tiempo de servicio, fecha de inicio y terminación. Se debe
especificar el número de horas a la semana. -Firma de la autoridad que expide la certificación. b.3. Certificaciones de experiencia profesional - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución
pública o privada. - Cargo desempeñado por el aspirante (profesional de área,
coordinador, gerente, otros). - Relación de funciones desempeñadas. - Tiempo de servicio, fecha de inicio y de terminación. - Firma de la autoridad que expida la certificación. c. Matricula o tarjeta profesional o constancia de su trámite,
cuando la ley lo exija a los profesionales residentes en el país. De acuerdo con lo establecido en el artículo 229 del Decreto ¿Ley
19 de 2012: "Para el ejercicio de las diferentes profesiones
acreditadas por el Ministerio de Educación Nacional, la experiencia profesional
se computará a partir de la terminación y aprobación del pensum académico de
educación superior. Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas
con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia
profesional se computará a partir de la inscripción o registro
profesional". En
dicho sentido y de acuerdo con los postulados de Buena Fe, se recibirá
cualquier documento donde conste la información sobre este hecho para cada
aspirante, o en su defecto se le contará la experiencia profesional a partir
del grado como tal, sin perjuicio de que los eventuales ganadores deban
acreditar el requisito de matrícula o tarjeta profesional o constancia de su
trámite, cuando la ley así lo exija, para el ejercicio de la profesión. En caso
contrario, deberá indicar en el formato de Registro de
aspirantes que para el ejercicio de su
profesión no le es exigible el trámite de tarjeta
profesional. En caso de no adjuntar la copia de la tarjeta profesional o la
constancia de su trámite, el aspirante inscrito no será excluido del proceso; no obstante, en caso de que resulte
ganador en el concurso para tomar posesión del cargo deberá cumplir con este
requisito de manera obligatoria. d. Propuestas
componente escrito . El aspirante
debe enviar un anteproyecto de investigación y una propuesta docente para un
curso a nivel de pregrado, cuyas características se detallan en el Artículo 9 de la presente Resolución; estos documentos deben enviarse en formato PDF
(Portable Document Format), únicamente a través del correo electrónico concurso_ori@unal.edu.co . 
El anteproyecto de investigación y la propuesta docente serán evaluados en la
etapa de Valoración de la hoja de vida y en la etapa de valoración de Prueba de
Competencias (componente oral). Tanto el anteproyecto de investigación como la
propuesta docente deberán ser remitidos con los demás documentos de
inscripción. La siguiente
documentación es opcional, por lo cual de no aportarse no constituye causal de
exclusión de la convocatoria. No obstante, en este último evento no se tendrá
en cuenta para efectos de valoración de hoja de vida: - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el
Departamento de Lenguas Extranjeras, (Facultad de Ciencias Humanas) de la
Universidad Nacional de Colombia, que
se encuentran listados en la Gu í a para aspirantes del
Concurso Profesoral Orinoquia 2019 de
la Sede de Presencia Nacional Orinoquia. La certificación de
conocimiento de un segundo idioma NO
es requisito m í nimo para los perfiles convocados a trav é s de la presente resoluci ó n. Las certificaciones que cumplan con las especificaciones, se
les otorgará un puntaje dentro de la valoración de la hoja de vida del
aspirante, como lo establece el artículo 8 de la presente resolución. - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica
(publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de
libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos
del concurso, se aceptan
máximo cinco (5) páginas por ítem. -
Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o
profesionales recibidas, si las hubiere. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su
nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del
español, o del inglés, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de
experiencia, la correspondiente traducción oficial de los mismos al español, de
modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración,
intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente,
investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación,
etc. Si no se incluye la traducción, los
títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los
aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben
presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la
Universidad Nacional de Colombia. La
certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer mes de
vinculación en el período de prueba. La no presentación de dicha prueba implica
el no inicio de la carrera docente. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaria de Sede con apoyo
de la División Nacional de Personal Académico y el Coordinador del Concurso, revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos del perfil del
cargo descrito en el Artículo 4 de la presente
Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los
términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 5 de la presente Resolución. Concluido
lo anterior, el Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia consolidará
y publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 7. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia publicará en la página web www.orinoquia.unal.edu.co, la lista de
aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el Artículo 2 de
la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el
Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico:
concurso_ori@unal.edu.co. El Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia
será el responsable de dar respuesta a las reclamaciones, al correo electrónico
registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis,
dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al cierre del período de reclamaciones. Una vez resueltas las
reclamaciones, se publicará en la página web www.orinoquia.unal.edu.co el listado actualizado de aspirantes admitidos al concurso en la
fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Comité
Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, sobre un
total de trescientos (300) puntos . En la valoración se tendrán en cuenta: 1. Títulos de pregrado y posgrado, 2. Experiencia certificada (docencia universitaria, investigativa y
profesional), 3. Producción académica (en caso de que se haya anexado) 4. Distinciones 5. Conocimiento y experiencia sobre la región de la Orinoquia 6. Segundo idioma Se
entiende por experiencia profesional la adquirida a partir de la terminación y
aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la
respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y
tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o
disciplina exigida para el desempeño del empleo. Únicamente
la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de
prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su
dedicación en los términos señalados en el parágrafo 3 del artículo 17 del
Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta
reconociéndole una dedicación de medio tiempo. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo
período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará
por una sola vez. Al
momento de calificar la Hoja de Vida los Jurados asignarán puntajes teniendo en
cuenta los siguientes factores: FACTORES
  A EVALUAR PUNTOS MÁX./FACTOR PUNTUACIÓN MÁXIMA TÍTULOS
  RELACIONADOS DIRECTAMENTE CON EL ÁREA DE DESEMPEÑO 95 Pregrado 10 Especialización 5 Especialidad
  en áreas de la salud 15 Maestría 15 Doctorado/Postdoctorado 60 EXPERIENCIA
  RELACIONADA CON EL ÁREA DE DESEMPEÑO 80 Docente  [Hasta ocho (8) puntos
  por cada año de experiencia docente universitaria, con dedicación equivalente
  a tiempo completo] 35 Investigativa  [Hasta doce (12) puntos por cada año de experiencia investigativa en instituciones destinadas
  a ésta, con dedicación equivalente a tiempo completo] 35 Profesional  [Hasta ocho (8) puntos por cada año de experiencia profesional calificada, con dedicación
  equivalente a tiempo completo, en cargos de dirección en empresas o entidades
  de reconocida calidad; Hasta seis (6) puntos por cada año de
  experiencia profesional calificada, diferente a la docente, con dedicación
  equivalente a tiempo completo.] 25 PRODUCTIVIDAD
  ACADÉMICA EN EL ÁREA DE DESEMPEÑO 80 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas indexadas (nacional) u homologadas
  (extranjera) en la categoría A1 de Colciencias. 30 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas indexadas (nacional) u homologadas
  (extranjera) en la categoría A2 de Colciencias. 24 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas indexadas (nacional) u homologadas
  (extranjera) en la categoría B de Colciencias. 16 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas indexadas (nacional) u homologadas
  (extranjera) en la categoría C de Colciencias. 6 FACTORES
  A EVALUAR PUNTOS
  MÁX./FACTOR PUNTUACIÓN
  MÁXIMA Artículo en el área de
  desempeño publicado en "publicaciones impresas universitarias" (revistas
  académicas o científicas que no han sido indexadas u homologadas) 3 Reseña
  crítica publicada en revista indexada (homologada) o no 1 Libro de investigación 24 Capítulo de libro de
  investigación 12 Libro de texto, de ensayo o de
  difusión 8 Memoria publicada de ponencia
  en evento académico 2 Tesis de doctorado dirigida y
  aprobada 4 Tesis de maestría dirigida y
  aprobada 2 DISTINCIONES 5 Premio con jurado, otorgado u
  organizado por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y
  que son resultado de una convocatoria. No se incluyen becas (scholarships),
  ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o
  menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares 5 Tesis
  laureada 5 Tesis
  meritoria 3 CONOCIMIENTO O EXPERIENCIA SOBRE LA
  ORINOQUIA: Participación
  en proyectos, publicaciones o trabajos relacionados con la Orinoquia
  debidamente soportados 20 SEGUNDO IDIOMA 20 TOTAL
  PUNTOS (Acuerdo 072 de
  2013 del Consejo Académico) 300 Parágrafo 1: En caso
de que haya co-autoría en la producción académica, se aplicará lo establecido
en el Artículo 46 del Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 2 . Los puntajes establecidos
para la valoración de la hoja de vida aplican únicamente para efectos del
concurso. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Esta prueba consta de dos componentes: Componente Oral y
Componente Escrito. a. COMPONENTE ESCRITO: Además de la
documentación requerida en el numeral 2 del artículo 5 de la presente
resolución, el aspirante debe entregar un documento en formato PDF (Portable
Document Format) con el siguiente contenido: - Propuesta docente para un curso de pregrado de acuerdo al perfil
seleccionado, con una extensión máxima de cinco (5) páginas. Esta extensión no
incluye la bibliografía. -Un
anteproyecto de investigación, con una extensión máxima de diez (10) páginas.
Esta extensión no incluye la bibliografía. En
caso de sobre pasar el límite de páginas de los documentos, se evaluará hasta
el límite de páginas establecido. El
documento deberá presentarse en tamaño carta, usando tipo de letra Arial a 10
puntos, márgenes de dos (2) centímetros a los cuatro lados e interlineado
sencillo. Para la elaboración de los documentos, el aspirante debe tener en
cuenta los fines misionales de la Universidad Nacional de Colombia y las
funciones descritas en el artículo 10 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo
Superior Universitario, según
el cual " ( ... ) asume la responsabilidad de ejercer, según su categoría y
dedicación, las
funciones de docencia, investigación, creación artística, extensión y dirección académica , de
conformidad con la naturaleza, fines y normas internas de la Universidad ". (Resaltado fuera del texto). Para otorgar puntaje en la valoración del componente escrito, los
jurados tendrán en cuenta los siguientes criterios: FACTORES A
  EVALUAR PUNTAJE TOTAL
  POR FACTOR (Anteproyecto) PUNTAJE TOTAL
  POR FACTOR (Propuesta docente -curso) Redacción, coherencia en las ideas/ presentación Justificación,
  objetivos y metodología Hasta 35 Hasta 35 Claridad en el abordaje del tema/ claridad planteamiento del
  problema Hasta
  40 Hasta 40 Pertinencia/ relevancia del tema Hasta
  25 Hasta 25 Uso de literatura adecuada y actualizada Hasta
  20 Hasta 20 Relación con el área de Desempeño Hasta 30 Hasta 30 TOTAL DE CADA COMPONENTE DENTRO DEL COMPONENTE ESCRITO 150 150 TOTAL COMPONENTE ESCRITO 300 PUNTOS b. COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una sustentación
oral del anteproyecto de investigación.  Para otorgar puntaje en la valoración
del componente oral, los jurados tendrán en cuenta los siguientes criterios: FACTORES A
  EVALUAR PUNTAJE POR
  FACTOR Y PUNTAJE MAXIMO A ASIGNAR Relación del tema con el área de desempeño Hasta
  70 Pertinencia e importancia del tema Hasta
  60 Relación del tema con el contexto regional de la Orinoquia Hasta
  50 Claridad y coherencia en la exposición Hasta
  50 Dominio del tema Hasta
  50 Uso adecuado de estrategias pedagógicas Hasta
  40 Uso adecuado de herramientas tecnológicas Hasta
  40 Uso adecuado del tiempo de la presentación Hasta
  40 TOTAL 400 Los
aspirantes que se encuentren fuera de la ciudad de la Sede de Presencia
Nacional Orinoquia, podrán realizar la presentación pública por
videoconferencia. La logística, calidad y costos de la presentación en el sitio
de origen serán asumidos por el aspirante. Esta situación deberá indicarse al
momento de la inscripción. La
exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación a los
docentes de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia y al resto de la comunidad
académica. El aspirante
dispondrá de un tiempo de cuarenta y cinco (45) minutos para realizar la
exposición. PARÁGRAFO. Las
exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto
sólo podrá obrar como prueba documental el concepto
escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que
justifiquen la calificación otorgada. ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA
DE COMPETENCIAS. Los
resultados de la valoración de la hoja de vida y la prueba de competencias
(componentes oral y escrito) se publicarán en la página web www.orinoquia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente
Resolución. Los aspirantes
podrán presentar reclamación ante la Director de la Sede de Presencia Nacional
Orinoquia dentro de los cinco
(5) días hábiles siguientes
a la publicación de resultados, únicamente
a través del correo electrónico concurso_ori@unal.edu.co . 
El Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, previa consulta,
revisión y análisis de los jurados, dará respuesta a la reclamación la cual será remitida al correo electrónico registrado por el
aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones,
se publicará la lista actualizada de resultados en la página web www.orinoquia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente
Resolución. ARTICULO 11. RESOLUCION DE GANADORES, ELEGIBLES O CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Director de la
Sede de Presencia Nacional Orinoquia expedirá la Resolución en la que se
establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de
elegibles o los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y
elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en
estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos en el perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada
por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil
convocado. La Resolución será publicada en la página web www.orinoquia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente
Resolución. Contra
la Resolución que establece los ganadores, elegibles o cargos desiertos del Concurso
Profesoral Orinoquia 2019, sólo procede el recurso de reposición, el cual
deberá interponerse ante el Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia a través del correo electrónico concurso_ori@unal.edu.co, dentro
de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En el recurso que
se interponga, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad
del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y
resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. PARÁGRAFO 1. Cuando
en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de
prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos
para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para
ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones
de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna
de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de
selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados
en la página web www.orinoquia.unal.edu.co y
se remitirá copia correo electrónico del aspirante. Si
la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores,
Elegibles o Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento
en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto
administrativo de exclusión, expedido por el Director de la Sede de Presencia
Nacional Orinoquia contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe
interponer dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a su
notificación. El recurso será resuelto
de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y
de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro
de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el
listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje
a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co , en
formato PDF (Portable Document Format), la documentación adicional, si la
hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica,
requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de
puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de
los requisitos mínimos en la inscripción. El ganador que no posea documentos
adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberá manifestarlo
por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de
Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ).
Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en
este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil, el
Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia los resolverá teniendo en
cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica en los últimos dos (2) años, o en el
último año cuando sea necesario. De
los empates que se puedan presentar, el Director de la Sede de Presencia
Nacional Orinoquia dejará constancia en acta,  de la decisión final motivada y
ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores,
elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 13. ASIGNACION DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORIA
CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la
categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con
base en la documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efecto de
la definición de la categoría docente que le corresponde a los ganadores. 2. Conforme a lo dispuesto en el artículo 12 del Decreto 1279 de
2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida
presentada por el ganador al momento de la inscripción al concurso, o que no
sean enviados dentro de los plazos definidos en el parágrafo 2 del artículo 11
de la presente resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del
nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a
que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante
la promoción desde la categoría de profesor Asociado. PARAGRAFO. Las
categorías del personal académico serán las asignadas previo estudio de los
documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y
aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y
los requisitos señalados en la normatividad vigente de la Universidad Nacional. ARTICULO 14. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la Dirección Nacional de Personal Académico
y Administrativo enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico,
copia del acto administrativo de nombramiento y posesión en período de prueba,
expedidos por el Vicerrector General, el cual se hará efectivo para el período
académico subsiguiente al proceso de selección. Si
el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en
el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el  Director de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia designará en su lugar,
en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya
obtenido el siguiente mejor puntaje, en el evento en que no se disponga de
elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses a
partir de la fecha de declaratoria de ganadores y elegibles, y será utilizada
en estricto orden descendente de calificación para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o
no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma
dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los
requerimientos de la Universidad. En este último caso, si el cargo vacante
pertenece a la Sede de Presencia Nacional Orinoquia, será el Comité Académico Administrativo de la Sede, el encargado
de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a
proveer. ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en
español, de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, y deberán ser remitidas a
través del correo electrónico concurso_ori@unal.edu.co como lo establece la Guía para Aspirantes. ARTÍCULO 17. ACLARACIONES E INQUIETUDES. Con el fin de realizar aclaraciones y resolver dudas o inquietudes
referentes a los términos establecidos en la presente resolución, los
aspirantes podrán escribir al correo concurso_ori@unal.edu.co . ARTÍCULO 18. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaria de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia será la
encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del
concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de
información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 19. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el
Concurso Profesoral Orinoquia 2019 de la Sede de Presencia Nacional Orinoquia
conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del
Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico,
en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la
reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 20. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de
Personal Académico y Administrativo y a la Dirección Jurídica Nacional. ARTÍCULO 21. VIGENCIA . La presente
Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Arauca (Arauca) a los catorce (14) días del mes de mayo
del año dos mil diecinueve ( 2019) OSCAR EDUARDO SUAREZ MORENO Director de Sede