RESOLUCIÓN 1201 DE 2022 (01 de noviembre) “ Por la cual se define la conformación y las funciones del Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz” L A  R E C T O R A  D E  L A  U N I V E R S I D A D  N A C I O N A L  D E  C O L O M B I A En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 11 y 19 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE a través del Acuerdo 250 de 2017 del Consejo Superior Universitario, se creó la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 251 de 2017, “Por el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la Sede de La Paz” . QUE en el artículo 11 del Acuerdo 251 de 2017 se creó el Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz y dispuso que “ Las escuelas de Pregrados y Posgrados contarán con un Comité Académico Asesor el cual funcionará como instancia consultiva y asesora del Consejo de Escuelas y cumplirá las funciones asignadas o delegadas por las normas internas de la Universidad a los comités asesores de programas curriculares de pregrado y posgrado” . QUE el segundo inciso del artículo 11 del Acuerdo 251 de 2017 establece que el Rector definirá la conformación y demás funciones que cumplirá el Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz. QUE el artículo 19 del Acuerdo 251 de 2017 autoriza al Rector para expedir las reglamentaciones necesarias para establecer la estructura interna y las funciones de las dependencias definidas en el referido Acuerdo. QUE en sesión No. 11 del Consejo de Sede de La Paz (Acta 11), adelantada de forma asincrónica los días 26 y 27 de agosto del 2021, se revisó y recomendó presentar el proyecto de Resolución « Por la cual se define la conformación y demás funciones que cumplirá el Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz » para su adopción por parte de la Rectoría. QUE se hace necesario establecer la conformación y definir las funciones del Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz con objetivo de garantizar su funcionamiento en la Sede y dar cumplimiento al mandato del Consejo Superior Universitario. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Conformación. El Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz estará conformado por los siguientes miembros: El Director de la Escuela de Pregrados, quien lo presidirá. El Director de la Escuela de Posgrados. Un funcionario de la red de laboratorios de la Sede, designado por la Dirección Académica. Dos profesores designados por el Consejo de Sede , de ternas propuestas por el Director Académico. Un representante estudiantil de pregrado elegido por los estudiantes de pregrado de la Sede. Un representante estudiantil de posgrado elegido por los estudiantes de posgrado de la Sede. Un representante de los egresados de la Sede de La Paz, que no tenga la calidad de profesor de la Universidad, elegido por los egresados de la Sede. PARÁGRAFO: La Secretaría Técnica del Comité la ejercerá un funcionario de la Coordinación de Servicios Académicos designado por la Dirección Académica, quien tendrá voz y pero no voto. PARÁGRAFO TRANSITORIO: Hasta el momento en que la Sede de la Paz cuente con egresados, se permitirá la designación de un egresado de otra sede de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Funciones. El Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz funcionará como una instancia consultiva y asesora del Consejo de Escuelas. El Comité Académico Asesor cumplirá, además de las funciones asignadas o delegadas por las normas internas de la Universidad a los comités asesores de programas curriculares de pregrado y posgrado, las siguientes: 1. Hacer seguimiento permanente y velar por el buen funcionamiento y la calidad de los Programas Curriculares de la Sede. 2. Asesorar al Consejo de Escuelas en lo referente al desarrollo de los respectivos Programas Curriculares. 3. Estudiar propuestas de modificación de los Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado, según corresponda, y presentarlas al Consejo de Escuelas. 4. Estudiar, de conformidad con el procedimiento vigente, los cambios significativos y no significativos que se requieran para los planes curriculares de cada Programa, así como las propuestas de suspensión, creación y modificación de un plan de estudios, y presentarlos ante el Consejo de Escuelas. 5. Estudiar, de conformidad con el procedimiento vigente, las propuestas para creación o cambio en asignaturas de los Programas Curriculares y presentarlos ante el Consejo de Escuelas. 6. Apoyar los procesos de programación académica de pregrado y posgrado, según corresponda. 7. Presentar a los Directores de las Escuelas de Pregrado y Posgrado de la Sede, las necesidades docentes y de infraestructura que requieran los programas respectivos. 8. Avalar las propuestas de trabajo de grado presentadas por los estudiantes y velar por la difusión y socialización del mismo. 9. Realizar seguimiento permanente a los procesos de Autoevaluación con fines de Acreditación de los Programas Curriculares de la Sede. 10. Presentar al Consejo de Escuelas un informe anual de avance de los planes de mejoramiento de los Programas Curriculares de la Sede. 11. Asesorar al Consejo de Escuelas respecto al número óptimo de estudiantes que pueden admitirse a los Programas Curriculares de la Sede para cada período académico. 12. Proponer ante el Consejo de Escuelas, en coordinación con los Directores de Escuela, el nombre de los tutores para llevar a cabo el acompañamiento académico. 13. Hacer seguimiento permanente a las actividades académicas de los estudiantes. 14. Analizar y conceptuar ante el Consejo de Escuelas sobre las solicitudes presentadas por los estudiantes de los Programas Curriculares. 15. Proponer al Consejo de Escuelas las políticas generales para los Programas Curriculares de la Sede. 16. Las demás que le delegue o solicite el Consejo de Escuelas. ARTÍCULO 3. Sesiones. El Comité Académico Asesor se reunirá en sesiones ordinarias periódicas al menos una vez al mes. El Comité Académico Asesor propondrá al Consejo de Escuelas, el cronograma de sesiones para cada periodo académico, teniendo en cuenta para su programación las fechas establecidas para las sesiones de los Consejos de Escuelas y de Sede. ARTÍCULO 4. Actas. El Comité Académico Asesor deberá levantar actas de sus sesiones, de conformidad con la reglamentación expedida por la Universidad. Los originales de las actas deberán ser suscritas por el presidente y el secretario técnico del Comité Académico Asesor. ARTÍCULO 5. Período institucional de los representantes estudiantiles y de egresados. Los representantes estudiantiles y de egresados, serán designados por períodos institucionales comunes de dos años. ARTÍCULO 6. Elección y/o designación de los representantes estudiantiles de pregrado, posgrado y egresados. El proceso de elección y/o designación de los representantes de los estudiantes de pregrado y posgrado y de los egresados ante el Comité Académico Asesor, se realizará de conformidad con las normas que la Rectoría establezca para tal efecto, de propuesta presentada por el Consejo de Sede. PARÁGRAFO: Con el objetivo de garantizar que el Comité Académico Asesor cuente con la totalidad de sus integrantes hasta tanto se dé inicio a los períodos institucionales de los representantes estudiantiles, de conformidad con el proceso de elección respectivo, las representaciones estudiantiles de pregrado y posgrado serán ejercidas por los estudiantes designados por la representación estudiantil ante el Consejo de Sede de la Sede de La Paz. ARTÍCULO 7. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., al primer (01) días del mes de noviembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora