ACUERDO 004 DE 2024 (ACTA No.034 DEL 29 DE AGOSTO DE 2024) “ Por el cual se modifica parcialmente el Artículo 1 del Acuerdo 001 de 2023 del Consejo de Facultad de Administración” EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA – SEDE MANIZALES En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el parágrafo del Artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en su sesión de 11 de noviembre de 2008, aprobó el acuerdo 033 por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el parágrafo del artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008, se aprobó que los Consejos de Facultad reglamentarán, a propuesta del respectivo Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, las características del examen de calificación de sus programas de doctorado. Que mediante Acuerdo No. 001 de 2023 del 25/05/2023 del Consejo de Facultad de Administración se definieron los requisitos para el examen de calificación y se estableció un requisito de grado dentro de los planes de estudios de Doctorados de la Facultad de Administración – Sede Manizales. Que el Comité Asesor del Doctorado en Administración en Acta No 023 Ad referéndum del 19 de agosto de 2024 y el Comité Asesor del Doctorado en Estudios Ambientales en Acta No 018 del 22 de agosto de 2024, recomendaron modificar el numeral 2 del artículo 1 del Acuerdo 001 de 2023 del Consejo de Facultad de Administración, con relación a aclarar que el requisito de tener al menos una ponencia en un coloquio doctoral nacional o internacional no compromete a la Facultad de Administración en el otorgamiento de apoyo financiero para sufragar los gastos asociados. Que el Consejo de Facultad de Administración en sesión presencial, realizada el 29 de agosto de 2024, Acta No. 034, una vez estudiado lo recomendado por los Comités Asesores de los Doctorados en Administración y Estudios Ambientales, acordó aprobar la modificación del numeral 2 del artículo 1 del Acuerdo 001 de 2023 del Consejo de Facultad de Administración. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el Artículo 1 del Acuerdo 001 de 2023 del Consejo de Facultad de Administración, el cual, quedará así: “ARTÍCULO 1. Como requisitos para la presentación del Examen de Calificación de los Doctorados de la Facultad de Administración – Sede Manizales, el estudiante deberá: Aprobar la actividad académica proyecto de tesis. Tener al menos una ponencia en un coloquio doctoral de carácter nacional o internacional (el cumplimiento del requisito no compromete a la Facultad de Administración en el otorgamiento de apoyo financiero para sufragar los gastos asociados" Acreditar como mínimo, uno de los siguientes literales de producción académica como resultado de su proyecto de investigación: Presentación para publicación de Artículo en revista categorizada u homologada en Colciencias. Libro o capítulo de libro con ISBN (como autor, o en coautoría con sus directores de tesis y/o director de pasantía) que no corresponda a un libro de memorias del evento académico. Tener carta de aceptación del tutor, como director de tesis.” ARTÍCULO 2. Salvo la modificación autorizada en el Artículo 1 del presente Acuerdo, los demás términos del Acuerdo 001 de 2023 del Consejo de Facultad de Administración, continúan si modificación alguna. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los veintinueve (29) días del mes de agosto de dos mil veinticuatro (2024) LEONARDO BERMÓN ANGARITA Presidente del Consejo ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario de Facultad