ACUERDO 012 DE 2024 (Acta 17 del 30 de julio) “Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Manizales creando tres (3) cargos de carrera administrativa” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal l del artículo 12, del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el artículo 14, numeral 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es función del Consejo Superior Universitario “Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos disponibles.” QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE, por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio de la Sede Manizales. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento de reglamentación para la presentación de propuestas por parte del Rector para la creación, supresión, modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia . QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018, a través de la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE según lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos . QUE con el oficio MZ.1-009-24 de fecha 17 de enero de 2024, la Vicerrectoría de la Sede Manizales presentó la solicitud de modificar la planta de personal administrativo adscrita a la Sede, suprimiendo cuatro (4) cargos Auxiliar de Servicios Generales 53301 CA y creando tres (3) cargos: un (1) Técnico Administrativo 40601 CA adscrito en la Vicerrectoría de Sede y dos (2) de Conductor Mecánico 53101 CA adscritos a la Sección de Logística. QUE la Dirección de Personal de la Sede Manizales elaboró un estudio técnico, el cual fue presentado por la Vicerrectoría de Sede Manizales, como adjunto al oficio mencionado en el considerando anterior. Allí se argumenta que esta modificación de planta surge por la necesidad de implementar la organización de la Sede en el marco del Acuerdo 165 de 2014 del Consejo Superior Universitario. Así como para responder a las demandas institucionales de una planta de personal administrativo más técnico y profesional que dé respuesta a los cambios actuales y el aprovechamiento de los recursos existentes para crear cargos que respondan a las nuevas exigencias institucionales y que permitan mejora y abordaje técnico de un modelo de Diseño Organizacional. QUE en particular la creación de los dos (2) cargos de Conductor Mecánico 53101 CA se sustentan en la necesidad de contar con un número mayor de conductores, lo que propicia una reducción de costos de contratación, un favorecimiento en los desplazamientos intercampus, una mayor cobertura para el apoyo de salidas académicas y la disminución de riesgos por responsabilidad compartida frente a la operación de vehículos. QUE la Comisión Nacional de Carrera Administrativa en sesión de la subcomisión operativa, realizada el 22 de marzo de 2024, analizó y aprobó la propuesta de modificación de la planta de personal administrativo de la Sede Manizales, decisión comunicada mediante el oficio CNCA-026-24 del 22 de marzo de 2024. QUE el Comité Nacional Financiero, con el oficio CNF-11-24 de fecha 17 de mayo de 2024, informa que “en cumplimiento a lo dispuesto en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, no se requiere aval para esta modificación porque no implica recursos presupuestales adicionales para la sede Manizales” . QUE , según el oficio N.1.001.01-185-24 la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta. QUE mediante oficio N .1.683-2024 la Rectoría presentó para consideración la propuesta de Acuerdo de modificación de planta ante el Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 17 de 2024, realizada el 30 de julio, analizó y decidió aprobar la propuesta presentada por la Rectoría. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. SUPRIMIR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Manizales los siguientes cargos de carrera administrativa: Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual Sección de Logística 53301 Auxiliar de Servicios Generales $ 2.735.488 2 $116.649.808 Dirección de Personal 53301 Auxiliar de Servicios Generales $ 2.735.488 2 $116.649.808 Total 4 $ 233.299.616 ARTÍCULO 2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Manizales los siguientes cargos de carrera administrativa: Dependencia Código y grado Denominación Asignación básica Cantidad cargos Costo Total Anual Vicerrectoría de Sede 40601 Técnico Administrativo $ 3.761.912 1 $80.209.877 Sección de Logística 53101 Conductor Mecánico $ 2.735.488 2 $116.649.808 Total 3 $ 196.859.685 PARÁGRAFO. Con esta modificación se genera un remanente de treinta y seis millones cuatrocientos treinta y nueve mil novecientos treinta y un pesos ($ 36.439.931), que podrá ser usado para la creación de nuevos cargos en la planta de personal administrativo de la Universidad. ARTÍCULO 3. Gestionar el establecimiento de las fichas de los cargos creados en el presente acuerdo y la incorporación de estas al Manual Específico de Funciones y Competencias, en los términos establecidos en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2018 de Rectoría. ARTÍCULO 4. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Manizales, Dirección de Personal de la Sede Manizales y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C, a los treinta (30) días del mes de julio de 2024 ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLGO Presidente MARIA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria