La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 11 DE 1946 (mayo 31) "Por el cual se crea un seminario de Inspectores de Policía Sanitaria en la Facultad de Farmacia". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: a). Que la Facultad de Farmacia desea capacitar a los farmacéuticos para el desempeño del cargo de Inspectores de Policía Sanitaria Nacional. b). Que el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, lo mismo que la Dirección Nacional de Salubridad necesitan para desempeñar dicho cargo, personal idóneo farmacéutico. ACUERDA: ARTÚCULO 1. Crear el Seminario  de Inspectores de Policía Sanitaria, dependiente de la Facultad de Farmacia. ARTÍCULO 2. Este seminario constara de 24 clases, distribuidas de acuerdo con la Dirección General de Higiene y Salubridad. ARTÍCULO 3 . Podrán inscribirse en él, los farmacéuticos graduados y los estudiantes de 4¿ y 5¿ años. Para los inscritos en este seminario serán obligatorias la asistencia y la presentación de las pruebas o exámenes que se efectúen. ARTÍCULO 4. Los alumnos que aprobaren el curso tendrán derecho a un certificado debidamente autenticado que los acredite como idóneos para desempeñar el cargo de Inspectores de Policía Sanitaria.. ARTÍCULO 5. No podrá abrirse el curso mientras no haya por lo menos 10 aspirantes. ARTÍCULO 6. El seminario de Inspectores de Policía Sanitaria tendrá un Profesor Jefe y un Profesor Ayudante. ARTÍCULO 7. Los programas y trabajos del seminario se harán de acuerdo con la Secretaría General del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social. ARTÍCULO 8. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los treinta y un  días del mes de Mayo  de mil novecientos cuarenta y seis (1946). Presidente, JOSE VELASQUEZ. Secretario,