SEDE BOGOTÁ ACUERDO 011 DE 2011 (ACTA 038) "Por el cual se modifica la resolución número 210 de 2009 del Consejo de Facultad de Ciencias por la cual se especifican las actividades académicas, asignaturas elegibles del plan de estudios y las líneas de investigación del programa curricular de Maestría en Ciencias - Estadística de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de Maestría en Ciencias - Estadística de posgrado de la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 200 de 1979 del Consejo Superior Universitario. 3. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 79 del 24 de Octubre de 2008, Acta 10, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias - Estadística de la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 4 de junio de 2009, estudió la solicitud del Comité Asesor de Posgrado de Estadística en cuanto se refiere a las actividades académicas, asignaturas elegibles y líneas de investigación del plan de estudios y en su sesión del 20 de octubre de 2011, estudió la solicitud del Comité Asesor de Posgrado de Estadística en cuanto se refiere a los cambios requeridos en la Resolución número 210 de 2009 del Consejo de Facultad de Ciencias. 5. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte considerativa del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los setenta y cuatro (74) créditos exigidos por el plan de estudios de investigación del programa curricular de Maestría en Ciencias - Estadística , de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, quedaron distribuidos y caracterizados así en el correspondiente acuerdo de modificación del plan: cincuenta (50) créditos de actividades académicas obligatorias y veinticuatro (24) créditos de asignaturas elegibles caracterizados así: a. Actividades académicas obligatorias: Cincuenta (50) créditos exigidos Código Actividades académicas Créditos 2018625 2023213 2018624 2018635 Seminario de Investigación I Seminario de Investigación II Proyecto de Tesis de Maestría Tesis de Maestría 3 3 10 34 b. Asignaturas elegibles: Veinticuatro (24) créditos exigidos PARÁGRAFO 1. En el Seminario de Investigación I, el estudiante preparará el estado actual del arte sobre su investigación y llevara a cabo una presentación oral tipo congreso (incluye un resumen de la presentación) el cual será evaluado por el profesor responsable del Seminario. El estudiante deberá asistir al 80%. PARÁGRAFO 2. El Seminario de Investigación II tendrá como objetivo que el estudiante presente resultados parciales de su trabajo de investigación. En este Seminario, el estudiante mostrará sus resultados a través de una presentación oral tipo congreso (incluye un resumen de la investigación) el cual será evaluado por el profesor responsable del Seminario. ARTÍCULO 2. Las líneas de investigación del plan de estudios investigativo quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación 1. Análisis Multivariado. 2. Bioestadística. 3. Control de Procesos. 4. Estadística no Paramétrica. 5. Inferencia Bayesiana. 6. Modelos Lineales. 7. Muestreo. 8. Series de Tiempo. ARTÍCULO 3. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga aquellos que le sean contrarios. PARÁGRAFO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzcan efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veinte (20) días del mes de octubre de dos mil once (2011). IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario