ACUERDO 034 de 2015 (Acta No. 06 del 20 de abril) Derogado por Art. 32, Acuerdo CF Ciencias Agrarias Bogotá 041 de 2016. "Por el cual se reglamentan los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En ejercicio de las facultades conferidas por los Acuerdos 008 de 2008, 033 de 2008, artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y , CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que una de las funciones del Consejo de Facultad es definir las políticas específicas de la Facultad, recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia. 2. Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas de posgrado. 3. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y autoriza a los Consejos de Facultad para reglamentar las modalidades y características de trabajo final. 4. Que el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo superior Universitario modifica los artículos 5, 7, 12, 14, 15, 16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 5. Que mediante Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas. 6. Que según lo establecido en el artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, corresponde a los Consejos de Facultad reglamentar los criterios para el otorgamiento de la distinción Meritoria a las tesis de maestría y doctorado. 7. Que el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 8. Que el parágrafo 1 del artículo 2 del citado acuerdo establece que los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. 9. Que el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. 10. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamenta los procesos de admisión a los Programas Curriculares de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia que se realicen a partir del primer semestre de 2016 y deroga la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica. 11. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, en sesión 004 del 9 de marzo de 2015, acta 004 de 2015, acogió la recomendación del Comité Asesor de Posgrado sobre la pertinencia de unificar en un solo Acuerdo los aspectos relacionados con el proceso de admisión, matrícula, tutores, asignaturas, trabajo final, seminarios de investigación, proyecto de tesis, examen de calificación, tesis y distinción de tesis meritoria de los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias. En consecuencia, ACUERDA DEL PROCESO DE ADMISIÓN ARTÍCULO 1. Las disposiciones relativas a los procesos de admisión contempladas en el presente Acuerdo aplicarán a los procesos de admisión de la Facultad que se convoquen a partir del primer semestre de 2016. ARTÍCULO 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá 036 de 2016. La evaluación de los candidatos a ser admitidos a los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias y a los programas de posgrado interfacultades que administra la Facultad de Ciencias Agrarias tendrá en cuenta los siguientes aspectos y puntajes: Aspectos a Evaluar Especialización Maestría Doctorado Puntos 1. Hoja de Vida 30 20 30 2. Entrevista 30 20 20 3. Propuesta de Investigación -- 25 30 4. Examen de Conocimientos 35 25 20 5. Competencia en Inglés 5 10 0 Total 100 100 100 *Ver parágrafo 5 del presente artículo PARÁGRAFO 1 .Para la evaluación de la hoja de vida se tendrá en cuenta la experiencia, las publicaciones, el promedio de calificaciones obtenido en el pregrado y el promedio de calificaciones de las asignaturas relacionadas con la Línea de Investigación a la cual aspira el candidato. PARÁGRAFO 2 . La entrevista será realizada por al menos dos profesores designados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado. Para la entrevista se tendrán en cuenta los siguientes criterios generales: a. El aspirante debe expresar claridad respecto a su propuesta de investigación, la cual debe identificarse con la línea de investigación a la cual desea ingresar. b. El aspirante debe demostrar sus opciones para obtener los recursos con los que financiará sus estudios. c. Como resultado de la entrevista los jurados harán recomendaciones con respecto a nivelaciones que el aspirante requiera, con base en la hoja de vida, en el examen de admisión y en la entrevista. Estas recomendaciones deben quedar especificadas en el plan de estudios de cada estudiante. PARÁGRAFO 3 . La propuesta de investigación debe incluir: título, línea de investigación, posible director, objetivos, justificación, posibles resultados esperados, cronograma, presupuesto y bibliografía. PARÁGRAFO 4 . El examen de conocimientos que se aplicará a los aspirantes contará con dos componentes, uno general y otro específico, cada uno con un valor del 50%. El componente general incluirá temas relacionados con fisiología de cultivos y producción, genética y fitomejoramiento, entomología, malherbología, fitopatología, suelos y aguas, y desarrollo rural. El componente específico estará relacionado con la línea de investigación a la cual aspira. Para las especializaciones, las maestrías en Geomática y en Ciencia y Tecnología de Alimentos, así como para el doctorado en Agroecología, todas las preguntas estarán relacionadas con el componente básico del área. La selección de las preguntas estará a cargo del Comité Asesor de Posgrado y del área relacionada con la línea de investigación. PARÁGRAFO 5 . Los aspirantes a programas curriculares de doctorado, además del requisito general de titulación, deberán acreditar mediante certificado conocimientos del idioma inglés, con un nivel como mínimo de B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas. También se entiende superado el requisito si se alcanza el nivel de suficiencia exigido por la Universidad Nacional de Colombia en pregrado mediante la prueba que aplica la Universidad dentro del proceso de admisión. La presentación del certificado es obligatoria. La vigencia de las certificaciones de idioma extranjero es de dos años contados a partir de su presentación. Para los egresados de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, el requisito de lengua extranjera -inglés- se entiende cumplido dado que es requisito de grado, siempre y cuando no hayan transcurrido más de dos años después de su graduación. PARÁGRAFO 6. Los aspirantes a programas curriculares de especialización y maestría que presenten certificado de conocimientos del idioma inglés, con un nivel como mínimo de B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas se les otorgará el puntaje máximo establecido para la competencia en inglés. PARÁGRAFO 7. Los aspirantes cuya lengua materna sea diferente del español deben certificar conocimiento del idioma español, obteniendo al menos un 70% del valor máximo de la prueba oficialmente reconocida para este idioma. PARÁGRAFO 8. Ninguno de los componentes del examen de admisión será eliminatorio. PARÁGRAFO 9 . Si el aspirante reside en el extranjero, podrá realizar una entrevista virtual y presentar la prueba de conocimientos ante una autoridad delegada por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado. ARTÍCULO 3 . El puntaje mínimo requerido para ingresar a los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias y a los programas que administre es de 70/100. ARTÍCULO 4. Los aspirantes a doctorado que no acrediten título de maestría, deben adicionalmente cumplir con los siguientes requisitos: a. Acreditar mínimo dos (2) años de investigación o docencia universitaria. b. Acreditar dos (2) publicaciones científicas en revistas indexadas, equivalentes como mínimo en la categoría actual A2 de Colciencias. ARTÍCULO 5. Admisión automática . La admisión automática a los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias se regirá por lo establecido en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico o la norma que lo modifique o lo derogue. ARTÍCULO 6. Tránsito entre los programas de posgrado . El tránsito de los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia a otro nivel de posgrado se regirá por lo establecido en la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica o la norma que la modifique o la derogue. PARÁGRAFO. El estudiante de especialización que aspire a transitar a doctorado debe cumplir además con lo establecido en el artículo 4 del presente Acuerdo. DE LOS COSTOS DE MATRÍCULA ARTÍCULO 7. Los costos de matrícula se rigen por lo estipulado en el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario o la norma que lo modifique o lo derogue. ARTÍCULO 8 . Los derechos académicos (nivelaciones, asignaturas, tutorías, tesis, biblioteca, laboratorios, prácticas de campo, entre otras actividades) para todos los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias y para los programas de posgrado que administre la Facultad, corresponderán a 180 puntos. ARTÍCULO 9. Los estudiantes de los programas curriculares de la Facultad de Ciencias Agrarias y de los programas interfacultades que administre la Facultad que no terminen su programa académico reglamentario durante los dos (2) semestres en especialización, los cuatro (4) semestres en las maestrías y los seis (6) semestres en los doctorados deben pagar en los semestres subsiguientes los derechos administrativos que se causen y el valor correspondiente a 50 puntos por derechos académicos de inscripción si inscribe solo el trabajo final o la tesis y la totalidad de los derechos académicos si inscribe asignaturas o seminarios. DE LAS ASIGNATURAS ARTÍCULO 10. Las asignaturas de posgrado estarán disponibles para todos los estudiantes en los diversos niveles de formación de posgrado, de manera que puedan cursarlas según sus aspiraciones e intereses. PARÁGRAFO. La oferta de asignaturas se realizará acorde con la programación académica de cada semestre. ARTÍCULO 11. Los estudiantes de los programas de maestría y doctorado deben cursar aquellas asignaturas definidas de común acuerdo con su tutor o director, que sean acordes con su proceso de formación e identificadas con la línea de investigación inscrita. Los planes de estudio deberán ser aprobados por el director y presentados al Comité Asesor de Posgrado. ARTÍCULO 12. Los estudiantes de los programas curriculares de maestría y doctorado podrán cursar asignaturas en otras sedes de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con la reglamentación vigente sobre movilidad estudiantil entre sedes. ARTÍCULO 13. Los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias podrán cursar asignaturas de otros programas de posgrado de universidades del país o del exterior con los cuales existan acuerdos de cooperación académica, previo concepto favorable del comité tutorial y del director de tesis, con el visto bueno del Comité Asesor de Posgrado y el aval del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 14. Cuando una asignatura sea ofertada por un Instituto de la Universidad o Centro de Investigación, el Comité Asesor de Posgrado se encargará de revisar el contenido del programa y recomendar la convalidación o equivalencia, según corresponda, para luego ser avalada por el Consejo de Facultad y remitida a la Oficina de Registro y Matrícula. DEL TUTOR, DIRECTOR DE TRABAJO FINAL O DE TESIS Y EL COMITÉ DE TUTORES ARTÍCULO 15. El tutor, el director del trabajo final y de la tesis y el comité de tutores se rigen por lo establecido en el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario o la norma que lo modifique o lo derogue. ARTÍCULO 16. Comité de tutores . Este comité es solamente para los estudiantes de doctorado. Estará compuesto por el director de la tesis y por al menos tres (3) integrantes de la comunidad científica. El comité será designado al iniciar el primer semestre del plan de estudios por el Consejo de Facultad, previa solicitud del tutor o director de la tesis al Comité Asesor de Posgrados y debe acompañar al doctorando durante su permanencia en el programa. Los miembros de este comité deben expresar por escrito que conocen las funciones asignadas y aceptan ser parte del mismo. PARÁGRAFO. El comité de tutores tendrá las siguientes responsabilidades: a. Conocer y avalar la propuesta del proyecto de tesis del estudiante y, con base en su formación previa, orientar su formación académica. b. Evaluar y avalar anualmente los avances del trabajo de investigación y el proceso de formación mediante una presentación oral y generar una recomendación escrita que se archivará en la carpeta del estudiante, la cual será requisito parcial para la siguiente matrícula. c. Participar como jurado en las actividades académicas del estudiante. DE LOS SEMINARIOS DE INVESTIGACIÓN ARTÍCULO 17. Seminarios de Investigación . Son actividades académicas específicamente diseñadas para apoyar la formulación del proyecto de tesis y la realización de la tesis. Los seminarios de investigación para estudiantes de doctorado serán coordinados por el tutor o director de la tesis y para los estudiantes de maestría, por el profesor designado por el director del departamento. La calificación de los seminarios será Aprobado (AP) o No Aprobado (NA) . ARTÍCULO 18. Seminarios de Investigación doctoral. Son actividades académicas diseñadas para contribuir a la formación de líderes en investigación científica, donde el estudiante profundizará en el conocimiento y desarrollo de las ciencias. El estudiante debe cursar tres seminarios de investigación y en cada uno debe elaborar un documento escrito y realizar una sustentación pública. El documento escrito y la sustentación pública serán evaluados por un jurado compuesto por tres investigadores, de los cuales uno podrá pertenecer al comité de tutores. El tutor o director de la tesis sugerirá el nombramiento de jurados ante el Comité Asesor de Posgrado, los cuales serán designados por el Consejo de Facultad. La calificación emitida por los jurados debe ser unánime y será consignada en el acta de sustentación, para que la nota sea ingresada al SIA por la Secretaria de Facultad. PARÁGRAFO 1. Seminario de investigación I. Esta actividad académica se ofertará en el primer semestre del plan de estudios. El estudiante presentará una revisión de un tema que lo contextualice en el área de su formación doctoral. PARÁGRAFO 2. Seminario de Investigación II . Está actividad académica se presentará a partir del segundo semestre del plan de estudios y será coordinada por el tutor o director de la tesis. Corresponderá a la presentación y sustentación de un tema relacionado con el proyecto de investigación del estudiante. PARÁGRAFO 3. Seminario de Investigación III . Esta actividad académica se presentará una vez el estudiante tenga aprobado el proyecto de tesis y corresponderá al cumplimiento de al menos uno de los objetivos de la tesis. El estudiante debe solicitar la aprobación de la realización de este seminario al Comité Asesor de Posgrado, con el visto bueno del director de la tesis. Este seminario podrá aprobarse con la realización y sustentación de una de las siguientes opciones: Estancia de investigación : Tendrá una duración mínima de 90 días calendario y debe realizarse antes de la inscripción del Seminario de Investigación III. Esta actividad la puede realizar el estudiante en instituciones o centros de investigación nacional, externas a la Facultad de Ciencias Agrarias, o internacional, cuya competencia y nivel científico estén debidamente acreditados, con el fin de que el estudiante profundice en por lo menos uno de los objetivos de su tesis. Para la estancia de investigación el estudiante debe elaborar previamente un plan de trabajo avalado por el director de tesis y el correspondiente par académico del Centro de Investigación que lo recibe. Este plan debe ser enviado al Comité Asesor de Posgrado para su oficialización y aprobación por el Consejo de Facultad. La estancia de investigación será aprobada cuando el director de tesis y el par académico expresen por escrito al Área Curricular que los objetivos de la misma se han cumplido y que está habilitado para inscribir la asignatura Seminario de Investigación IIl, con el fin de realizar la sustentación pública con la presencia del director y los jurados, quienes consolidarán la calificación en el acta respectiva. Artículo científico . En caso que el estudiante no pueda desarrollar la estancia de investigación, previa justificación y visto bueno del director, podrá optar por la opción de elaborar y someter un artículo a una revista científica internacional indexada, homologable a la actual clasificación categoría A2 o superior de Publindex (Colciencias). El artículo sometido debe corresponder como mínimo a los resultados de uno de los objetivos del proyecto de tesis y no remplazará en ningún caso el artículo requerido para completar el plan de estudios. El contenido del artículo debe ser sustentado y aprobado ante el jurado que designe para tal fin el Consejo de Facultad, independiente de la aprobación o aceptación por parte de la revista. ARTÍCULO 19. Seminarios de investigación para maestrías . Son actividades académicas diseñadas para la formulación del proyecto y la realización de la tesis. PARÁGRAFO 1. Seminario de Investigación I. El Seminario de Investigación I es una asignatura presencial, con un programa asignatura y calendario a desarrollar; incluye actividades de formación en epistemología de la ciencia y metodologías de la investigación y redacción científica que son conducentes a la presentación y sustentación del proyecto de tesis. PARÁGRAFO 2. Seminario de Investigación II. El Seminario de Investigación II consiste en la presentación y discusión de avances de resultados de la tesis. Tendrá un programa asignatura y calendario a desarrollar, donde se incluye la presentación oral por parte del estudiante sobre los avances del proyecto de tesis. El prerrequisito para su inscripción es haber aprobado Seminario de Investigación I y el Proyecto de Tesis; así como haber avanzado en la ejecución de su proyecto de tesis. La calificación final será asignada por el profesor responsable, teniendo en cuenta la evaluación realizada por un jurado. DEL TRABAJO FINAL DE ESPECIALIZACIÓN ARTÍCULO 20. Trabajo Final . Es una actividad académica para los estudiantes de especialización, en la que el estudiante hace evidentes los conocimientos y habilidades adquiridas durante su proceso de formación, así como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos relacionados con su disciplina. La modalidad de esta actividad es un Trabajo Escrito tipo monografía, cuya calificación será Aprobado (AP) o No Aprobado (NA) . PARÁGRAFO 1. El estudiante debe presentar en el primer semestre la propuesta de Trabajo Final, para aval del coordinador de la especialización y posterior aprobación por el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 2. La asignatura Trabajo Final debe ser inscrita y finalizada en el segundo semestre del plan de estudios de la especialización. DEL PROYECTO DE TESIS Y TESIS ARTÍCULO 21. Proyecto de tesis: Es un documento escrito en el que se plantea una problemática que conlleva a una investigación, se justifica su pertinencia y se presentan hipótesis y estrategias que conduzcan a su solución. En este documento el estudiante debe mostrar una reflexión profunda y argumentada del tema en el cual desarrollará su tesis, enmarcándolo en el contexto nacional e internacional. PARÁGRAFO 1. Para iniciar el proceso, el estudiante debe inscribir la asignatura Proyecto de Tesis en el Sistema de Información Académica (SIA). PARÁGRAFO 2. El Proyecto de Tesis debe ser aprobado antes de la tercera matrícula en las maestrías y de la cuarta en los doctorados. La aprobación del proyecto de tesis la realizará el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado. ARTÍCULO 22 . Evaluación y calificación del proyecto de tesis de doctorado . La evaluación del proyecto de tesis tendrá dos componentes: documento escrito y sustentación oral. El documento y la sustentación serán evaluados por un grupo de tres jurados nombrados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado. Alguno de los jurados podrá pertenecer al Comité de Tutores y otro debe ser externo a la Facultad. Los jurados del proyecto de tesis designados por el Consejo de Facultad podrán cumplir posteriormente la función de jurados de la tesis. La sustentación del proyecto será pública y presentada antes de culminar el tercer semestre académico. PARÁGRAFO 1 . La calificación final del proyecto de tesis será Aprobado (AP) o No Aprobado (NA), debe ser unánime y consignada en el acta de sustentación, con la cual se registrará el proyecto en el SIA. PARÁGRAFO 2. Una vez aprobada la sustentación oral y bajo la supervisión del director de tesis, el estudiante realizará las modificaciones sugeridas por los jurados y, en un plazo máximo de quince días hábiles, radicará el documento corregido para que la calificación correspondiente sea registrada en el SIA. PARÁGRAFO 3. Si el proyecto cambia de manera sustancial, de tal forma que se modifique el objetivo principal, se debe remitir el nuevo proyecto, con el visto bueno del director de tesis, al Comité Asesor de Posgrado para surtir el trámite de aprobación. PARÁGRAFO 4. En el caso de que el estudiante no apruebe el proyecto de tesis, la nota asignada será No Aprobado (NA) y debe cursarlo nuevamente en el semestre inmediatamente siguiente. ARTÍCULO 23 . Tesis: Es una disertación escrita que presenta el estudiante y que, para el caso de las maestrías, debe reflejar la adquisición de habilidades y conocimientos que permitan al estudiante participar en los procesos de construcción de conocimiento. Para el caso de los estudiantes de doctorado, debe ser el resultado de un proceso de investigación en el que el estudiante demuestra autonomía para formular, desarrollar y liderar la generación de conocimiento. Constituye por sí misma un aporte al avance en el conocimiento de una disciplina o profesión. La actividad académica denominada tesis debe matricularse una vez se haya aprobado el proyecto de tesis y cada período académico hasta que sea sustentada, siempre y cuando no exceda los tiempos máximos de permanencia establecidos para cada nivel de formación. ARTÍCULO 24. Calificación de la tesis . La evaluación, seguimiento y calificación de la tesis estará a cargo, en primera instancia, del director durante los semestres que dure su realización. Cada semestre, el director debe evaluar el desarrollo del trabajo del estudiante y calificarlo como Reprobado (R) en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa Avance Satisfactorio (AS) . Una vez el director considere terminada la tesis, la remitirá al Comité Asesor de Posgrado para la sustentación oral ante jurados, quienes la calificarán como Aprobado (AP) o Reprobado (R). ARTÍCULO 25 . Designación de jurados . Con previo aval escrito del director de la tesis, el estudiante radicará la versión final del documento y la solicitud de designación de jurados ante el Comité Asesor de Posgrado. El documento debe entregarse en medio físico y en magnético, con el número de copias que se indique y en el formato oficial vigente de la Vicerrectoría Académica. El Comité Asesor de Posgrado solicitará al Consejo de Facultad el nombramiento de dos jurados para la tesis de maestría y de tres para la tesis de doctorado; para los estudiantes de doctorado, uno de los jurados debe pertenecer al Comité de Tutores y por lo menos uno externo a la Facultad, de reconocida trayectoria en el tema de investigación. PARÁGRAFO 1. Como requisito para programar la sustentación oral de la tesis, los jurados deben emitir un concepto por escrito al Comité Asesor de Posgrado, en el cual expliciten que el documento reúne los requisitos necesarios para una tesis de maestría o de doctorado. Este concepto debe ser emitido antes de los 20 días hábiles siguientes a la fecha del envío del documento. PARÁGRAFO 2. Si por lo menos uno de los jurados rechaza el documento, el estudiante debe incorporar los cambios sugeridos antes de que se programe la sustentación oral. PARÁGRAFO 3. Si por unanimidad los jurados rechazan el documento, el Comité Asesor de Posgrado no programará la sustentación oral; y, en este caso, el estudiante debe inscribir nuevamente la tesis. PARÁGRAFO 4. Una vez realizada la sustentación oral, el estudiante tendrá un plazo máximo de quince días hábiles para efectuar cambios menores de forma y entregar el documento final para registrar la calificación en el SIA. ARTÍCULO 26. Funciones de los jurados (proyecto de doctorado y tesis de maestría y doctorado) : a. Evaluar el documento escrito en un tiempo de 20 días hábiles posteriores a su envío por parte del Área Curricular. Si a criterio de los jurados el documento requiere cambios de fondo, esto debe informarse por escrito al estudiante con copia al director de la tesis y al Comité Asesor de Posgrado. b. Emitir concepto dirigido al Comité Asesor de Posgrado, en el que manifieste que el documento cumple o no con los requisitos de un proyecto o una tesis de maestría o doctorado y avalar o no la sustentación pública. c. Asistir y evaluar la sustentación pública. d. Firmar el acta de sustentación en donde se consigne la calificación otorgada y entregarla al presidente de la sustentación. ARTÍCULO 27 . Sustentación. La sustentación será pública y deben participar, presencialmente o mediante videoconferencia, el estudiante, los jurados, el director de tesis y el director de Área Curricular o su delegado, quien presentará al estudiante y dará las pautas para la sustentación. Uno de los jurados pertenecientes a la Universidad Nacional de Colombia actuará como presidente de la sustentación. Una vez terminada la exposición oral, el presidente abrirá la sesión de preguntas, dando la palabra a los jurados y al final, al director de tesis. Luego de deliberar, los jurados determinarán la calificación Aprobado (AP) o No Aprobado (NA); podrán recomendar si amerita una distinción meritoria o laureada. Los jurados deben firmar el acta en la que se consignará la calificación otorgada. PARÁGRAFO. Para la tesis de maestría la calificación de los jurados debe ser unánime y para la tesis de doctorado, por mayoría . En caso de no haber alcanzado una calificación Aprobado (AP) por unanimidad para la tesis de maestría, la Secretaria de Facultad consignará en el SIA la nota de No Aprobado (NA) y el Comité Asesor de Posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombramiento de un miembro adicional al jurado calificador. A este jurado se le entregará el documento para su evaluación y se programará una nueva sustentación con la presencia de todos los jurados en el semestre siguiente. ARTÍCULO 28. Una vez aprobada la tesis, el estudiante debe entregar el documento original, de acuerdo con lo requerido por la División Nacional de Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 29. Los resultados de la tesis deben ser escritos como mínimo en un artículo científico para los estudiantes de maestría y dos artículos para los estudiantes de doctorado. Los artículos deben estar sometidos a una revista indexada en Publindex de Colciencias (categoría A2 actual). Estos artículos serán parte de los requisitos para completar el plan de estudios y para el caso de los estudiantes de doctorado deben ser diferentes al presentado como requisito del Seminario de Investigación III. ARTÍCULO 30. El Área Curricular correspondiente fijará semestralmente el calendario de actividades académico - administrativas de los programas de posgrado. DEL EXAMEN DE CALIFICACIÓN ARTÍCULO 31 . El examen de calificación es una actividad académica exclusiva de los estudiantes de doctorado cuyo objetivo general es mostrar que el estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios. Esta actividad académica debe ser matriculada por el estudiante a más tardar en el cuarto semestre de su plan de estudios y tendrá como prerrequisito la aprobación del proyecto de tesis. El examen de calificación es una actividad oral que debe ser sustentada por el estudiante en las fechas establecidas en el calendario que para tal efecto establezca semestralmente el Comité Asesor de Posgrado. La planeación y ejecución del examen estará a cargo del Área Curricular correspondiente; será evaluado por un grupo de tres jurados nombrados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrados, uno de los cuales deberá pertenecer al Comité de Tutores y por lo menos uno debe ser externo a la Facultad. Este examen evaluará el conocimiento básico y actualizado que posee el candidato en temas relacionados con el área de su formación doctoral y su proyecto de tesis aprobado. La evaluación se realizará mediante preguntas elaboradas por los jurados que cubran las áreas temáticas de la línea de investigación del programa curricular y aquellas que el jurado considere relevantes, relacionadas con el programa curricular del estudiante. El director de la tesis podrá participar con voz pero sin voto. La calificación emitida por los jurados debe ser unánime y será consignada en el acta de sustentación, para que la nota sea ingresada al SIA por la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO 1. La sustentación del examen de calificación tendrá una duración mínima de tres horas y será moderada por el jurado perteneciente al comité de tutores. PARÁGRAFO 2. El jurado evaluará finalmente si el estudiante posee las cualidades, conocimientos y aptitudes adecuadas al nivel académico al que aspira y calificará el examen como Aprobado (AP) o No Aprobado (NA). Si el estudiante reprueba el examen, tendrá derecho a sustentarlo nuevamente, por una única vez, en el semestre inmediatamente siguiente, en las fechas establecidas en el calendario que para tal efecto establezca semestralmente el Comité Asesor de Posgrado. PARÁGRAFO 3. El estudiante que apruebe el examen de calificación será considerado candidato a doctor. DE LAS DISTINCIONES ARTÍCULO 32. La tesis de maestría o doctorado podrá recibir la distinción Meritoria o Laureada . La distinción Laureada será otorgada directamente por el Consejo Académico, previa recomendación del Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad podrá otorgar la distinción Meritoria a la tesis de maestría o doctorado que cumpla con los siguientes requisitos: 1. Contar con la calificación de Aprobado (AP). 2. La solicitud de otorgamiento debe ser por escrito, motivada y unánime por parte del jurado calificador. 3. Se debe demostrar la publicación de resultados de investigación en medios reconocidos, así: a. Dos artículos originales para tesis doctoral (no se contemplarán resúmenes, artículos cortos o de revisión) aceptados para publicar en revista indexada en Publindex de Colciencias (categoría A2 actual). b. Un artículo original para tesis de maestría (no se contemplarán resúmenes, artículos cortos o de revisión) aceptados para publicar en revista indexada en Publindex de Colciencias (categoría A2 actual). ARTÍCULO 33. Los criterios para solicitar el otorgamiento de la distinción Meritoria a la tesis de maestría o doctorado, son los siguientes: 1. Que los resultados de la tesis representen aportes significativos al conocimiento en el área de investigación. 2. La distinción Meritoria debe ser sustentada por el jurado calificador y proveer, en cada caso: una descripción técnica de los aportes originales de la tesis; una comparación explícita de los resultados obtenidos con la literatura internacional; adicionalmente, si se trata de una tesis de doctorado, debe especificarse el carácter de excepcionalidad en los resultados obtenidos a nivel nacional e internacional. ARTÍCULO 34. El otorgamiento de la distinción Meritoria a una tesis de maestría o doctorado se inicia con la recomendación unánime del jurado evaluador. El director de la tesis presentará la solicitud al Comité Asesor de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias, anexando para ello la siguiente documentación: 1. Acta de sustentación de la tesis con la calificación de los jurados. 2. Concepto unánime argumentado y sustentado de los jurados. 3. Resumen de la tesis aprobada. 4. Copia del o los artículos científicos aceptados para su publicación, con los soportes de confirmación de la aceptación por parte de la revista. 5. El Comité Asesor de Posgrado revisará el cumplimiento de los requisitos y someterá a consideración del Consejo de Facultad el otorgamiento de la distinción. PARÁGRAFO . La distinción Meritoria podrá ser otorgada hasta un año después de la fecha de grado del aspirante. DE LOS REQUISITOS DE GRADO ARTÍCULO 35 .Para optar a un título de posgrado de especialista, magíster o doctor, el estudiante debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 1 . De conformidad con el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario será requisito para optar al título de magíster en Investigación la presentación de un artículo derivado directamente de su trabajo de investigación, sometido al proceso de publicación, en revista indexada en Publindex de Colciencias (categoría A2 actual). Para optar al título de doctor será requisito la presentación de dos artículos en revista indexada en Publindex de Colciencias (categoría A2 actual), derivados directamente de su trabajo de investigación: uno aceptado y otro sometido para su publicación. PARÁGRAFO 2. En caso de tratarse de tesis donde las publicaciones estén restringidas por trámite de propiedad intelectual, de acuerdo con lo estipulado en el Acuerdo 035 de 2003, o las normas que lo modifiquen o sustituyan, se subsanará este requisito con la debida certificación de la Oficina de Gestión Tecnológica de la Universidad Nacional de Colombia. DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 36. El presente Acuerdo rige para todos los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias y para los estudiantes de los programas curriculares interfacultades que administra la Facultad de Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 37. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir del primer periodo académico del 2016 y deroga los Acuerdos 014 de 2011, 016 de 2012 y 018 de 2013; así como las Resoluciones 082 de 1997, 108 , 109 , 114 y 116 de 2009; y 073 , 119 y 158 de 2010 del Consejo de Facultad de Agronomía, ahora Facultad de Ciencias Agrarias, y las demás normas que le sean contrarias. PARÁGRAFO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, debe ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. Dado en Bogotá D.C., a los 22 días del mes de abril de 2015. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE VÍCTOR J. FLÓREZ R. Presidente CARMEN ROSA BONILLA CORREA Secretaria