SEDE BOGOTÁ FACULTAD DE CIENCIAS RESOLUCIÓN 228 DE 2009 (Acta 20) Derogada por Art. 4, Acuerdo CF Ciencias 24 de 2012 "Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias y otras actividades del plan de estudios del programa curricular de posgrado: Doctorado en Ciencias - Química en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de Doctorado en Ciencias - Química de posgrado en la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 31 de 1986 del Consejo Superior Universitario. 3. Que el plan de estudios del programa curricular de Doctorado en Ciencias - Química de posgrado en la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 80 de 2002 del Consejo Académico. 4. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 117 del 27 de noviembre de 2008, Acta 011, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Doctorado en Ciencias - Química en la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. RESUELVE: Artículo 1. Especificar que los ciento cincuenta (150) créditos exigidos en el plan de estudios del programa curricular de Doctorado en Ciencias - Química , de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia quedan distribuidos y caracterizados así: a. Asignaturas obligatorias: Ciento cuarenta y dos créditos (142) exigidos. Código Asignatura Créditos Matrícula 2020450 Seminario de grupo 4 1 ó 2 2020448 Seminario de Formación I 1 1, 2, 3 ó 4 2020451 Seminario de Investigación I 6 2 ó 3 2020449 Seminario de Formación II 1 5, 6, 7 ú 8 2020452 Seminario de Investigación II 6 7 ú 8 2020446 Examen de Calificación 14 2 ó 3 2020447 Proyecto de tesis 10 1, 2 ó 3 2020461 Tesis 100 - b. Asignaturas elegibles: Ocho créditos (8) exigidos. Código Asignatura Créditos Matrícula - Electiva I 4 1 ó 2 - Electiva II 4 1 ó 2 Parágrafo 1. Los seminarios de formación I y II son actividades encaminadas a complementar la formación integral del estudiante doctoral ofreciéndole un panorama de diversas investigaciones realizadas en química. Estos seminarios serán coordinados por un miembro del comité asesor de posgrado, quien programará un ciclo de conferencias durante el semestre a cargo de investigadores en diferentes campos de la química y ciencias afines. El estudiante deberá asistir al menos al 80% de las charlas programadas. Su nota será aprobado o reprobado . Parágrafo 2. Con el seminario de grupo el admitido al programa se familiariza y participa de las actividades de un grupo de investigación. Estará a cargo del tutor quién le asignará labores dentro del grupo de investigación y según su desempeño reportará la calificación de aprobado o reprobado . Parágrafo 3. El examen de calificación tiene como objetivo evaluar los conocimientos específicos del estudiante para abordar una investigación a nivel de doctorado en ciencias química. Será programado por el Comité Asesor de Posgrado y consistirá en una presentación oral sobre un tema de frontera en la línea de investigación en la que se inscribió el estudiante, seguida por una sesión amplia de preguntas por parte del jurado. El jurado estará conformado por algunos Miembros del Comité Asesor de posgrado y uno o dos doctores con experticia en el campo de la exposición. Su nota será aprobado o reprobado . Parágrafo 4. El seminario de investigación I tiene como objetivo que el estudiante demuestre suficiencia académica en el campo de la química en el cual desarrollará su tesis de doctorado. En este seminario, el estudiante preparará el estado actual del arte sobre su investigación y llevará a cabo una presentación oral tipo congreso (incluye un resumen de la presentación), el cual será evaluado por dos profesores (el coordinador del seminario y un profesor invitado). Su nota será Aprobado o reprobado . Parágrafo 5. El Seminario de investigación II tendrá como objetivo que el estudiante presente resultados parciales de su trabajo de investigación y los exponga claramente ante un público con diversas especializaciones. En este seminario, el estudiante mostrará sus resultados a través de una presentación oral tipo congreso (incluye un resumen de la presentación), el cual será evaluado por dos profesores (el coordinador del seminario y un profesor experto en el tema). Al momento de inscribir esta asignatura se espera que el estudiante tenga un artículo aceptado en una revista científica. Su nota será: Aprobado o reprobado . Parágrafo 6. Será requisito haber registrado el Proyecto de Tesis para poder inscribir Tesis. Esta última actividad tendrá nota pendiente hasta tanto no se presente y sustente. Artículo 2. Las líneas de investigación del plan de estudios quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Bioquímica Materiales y Energía Productos Naturales Química Agroalimentaria y Ambiental Química Teórica Síntesis Química Termodinámica Artículo 3. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nueva resolución del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. Artículo 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga aquellas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en (ciudad) a los cuatro (04) días del mes de junio de dos mil nueve (2009). IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario