SEDE BOGOTÁ FACULTAD DE CIENCIAS RESOLUCIÓN 227 DE 2009 (Acta 20) Derogada por Art. 4 , Acuerdo CF Ciencias 26 de 2012 "Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias y otros actividades del plan de estudios del programa curricular del posgrado de investigación: Maestría en Ciencias - Bioquímica en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de Maestría en Ciencias - Bioquímica de posgrado en la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 49 de 1983 del Consejo Superior Universitario. 3. Que el plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias - Bioquímica de posgrado en la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 86 de 2002 del Consejo Académico. 4. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 133 del 27 de noviembre de 2008, Acta 011, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias - Bioquímica en la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. RESUELVE: Artículo 1. Especificar que los setenta y cinco (75) créditos exigidos en el plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias - Bioquímica , en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia quedan distribuidos y caracterizados así: a. Asignaturas obligatorias: Sesenta y tres créditos (63) exigidos. Código Asignatura Créditos Matrícula 2019061 Seminario de Formación I 1 1 ó 2 2019062 Seminario de Investigación I 6 1 ó 2 2019063 Seminario de Investigación II 6 3 ó 4 2019060 Proyecto de tesis 10 1 ó 2 2019064 Tesis 40 - b. Asignaturas de elegibles: Doce créditos (12) exigidos. Código Asignatura Créditos Matrícula - Electiva I 4 1 ó 2 - Electiva II 4 1 ó 2 - Electiva III 4 1, 2 ó 3 Parágrafo 1. El seminario de formación I es una actividad encaminada a complementar la formación integral del estudiante de Maestría ofreciéndole un panorama de diversas investigaciones realizadas en química. Estos seminarios serán coordinados por un miembro del comité asesor de posgrado quien programará un ciclo de conferencias durante el semestre a cargo de investigadores en diferentes campos de la química y ciencias afines. El estudiante deberá asistir al menos al 80% de las charlas programadas. Su nota será aprobado o reprobado . Parágrafo 2. El seminario de investigación l tiene como objetivo que el estudiante demuestre suficiencia académica en el campo de la química en el cual desarrollará su tesis de Maestría. En este seminario, el estudiante preparará el estado actual del arte sobre su investigación y llevará a cabo una presentación oral tipo congreso (incluye un resumen de la presentación), el cual será evaluado por dos profesores (el coordinador del seminario y un profesor invitado). Su nota será: aprobado o reprobado . Parágrafo 3 . El Seminario de investigación II tendrá como objetivo que el estudiante presente resultados parciales de su trabajo de investigación y los exponga claramente ante un público con diversas especializaciones. En este seminario, el estudiante mostrará sus resultados a través de una presentación oral tipo congreso (incluye un resumen de la presentación), el cual será evaluado por dos profesores (el coordinador del seminario y un profesor experto en el tema). Al momento de inscribir esta asignatura se espera que el estudiante tenga un artículo enviado a consideración de una revista científica. Su nota será: aprobado o reprobado . Parágrafo 4. Será requisito haber registrado el Proyecto de Tesis para poder inscribir Tesis. Esta última actividad tendrá nota pendiente hasta tanto no se presente y sustente. Artículo 2. Las líneas de investigación del plan de estudios quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Bioquímica y biología molecular de parásitos Bioquímica y Biología Molecular de Hormonas Estructura y función de Proteínas Interacción Hospedero Patógeno Microbiología ambiental Enzimología Bioquímica Nutricional Artículo 3. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nueva resolución del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. Artículo 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga aquellas que le sean contrarias COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cuatro (04) días del mes de junio de dos mil nueve (2009). IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario