SEDE BOGOTÁ ACUERDO 014 de 2011 (Acta 001 del 27 de enero) Derogado a partir del primer semestre de 2016 por Art. 37, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 034 de 2015 . "Por el cual se reglamentan los seminarios de investigación, proyecto de tesis, tesis, requisito de idioma extranjero y las funciones del director de tesis y del profesor tutor en los programas de las maestrías ofrecidas por la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales conferidas por el Parágrafo primero del artículo décimo del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el Parágrafo tercero del artículo sexto de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica CONSIDERANDO: 1. El Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. El Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acta 13 del 11 de diciembre de 2008, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia; y autorizó a los Consejos de Facultad para reglamentar las modalidades de trabajo final que adopte y sus características. 3. El Parágrafo tercero del artículo sexto de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica otorga al Consejo de Facultad la competencia para expedir la reglamentación de lo correspondiente a la lengua extranjera para los programas curriculares a su cargo. 4. El Consejo de Facultad (Acta No. uno sesión de fecha 27 de enero de 2011) acogió la recomendación presentada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado (Acta 015 de 2010) sobre las modalidades de trabajo final y la lengua extranjera en los programas de las maestrías ofrecidos por la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. 5. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. En consecuencia, ACUERDA: SEMINARIOS DE INVESTIGACIÓN Artículo Primero: Son actividades académicas para la formulación del proyecto de tesis y la realización de la misma. El estudiante deberá cursar obligatoriamente dos seminarios de investigación (I y II). Los seminarios, proyecto de tesis y la tesis se calificarán como aprobado o no aprobado por mayoría. El director de tesis no emitirá calificación. Parágrafo 1. Seminario de Investigación I: Esta actividad académica busca dar las bases conceptuales y metodológicas de la investigación para la formulación del proyecto de tesis y para la ejecución de la tesis. Se programará para el primer semestre del plan de estudios y como producto del seminario el estudiante deberá elaborar y sustentar una propuesta de investigación que preferiblemente sea la base del proyecto de tesis. La calificación estará a cargo del (los) profesor (es) coordinador (es) del seminario y un jurado individual, designado por el coordinador (es) del seminario. Es obligatoria la presencia del tutor del proyecto de tesis o posible director de tesis en la sustentación del seminario. Parágrafo 2. Seminario de Investigación II: La finalidad de este seminario es presentar el avance en la ejecución de la tesis. Como producto del seminario el estudiante entregará un documento escrito y realizará una sustentación pública en las fechas establecidas. La calificación estará a cargo del (los) profesor(es) coordinador(es) del seminario de investigación II y un jurado individual, designado por el coordinador (es) del seminario para la evaluación. Es obligatoria la presencia del director de la tesis en la sustentación del seminario. Parágrafo 3. Para poder inscribir el Seminario II, el estudiante debe tener aprobado el Seminario I y el Proyecto de Tesis registrado y aprobado. PROYECTO DE TESIS Artículo Segundo. El proyecto de tesis es un documento escrito en el que se plantea un problema que pueda dar lugar a una investigación, se justifica su pertinencia y se presentan hipótesis y estrategias que apunten a su solución Parágrafo 1. El proyecto de tesis debe aprobarse antes de la tercera matrícula. Para la evaluación del proyecto de tesis, el estudiante deberá entregar un documento escrito avalado por el tutor del proyecto de tesis o posible director de tesis, quien a través de un concepto motivado lo calificará y presentará al Comité Asesor de Posgrado. Parágrafo 2. En el caso de existir cambio en el tema del proyecto de tesis, cuando este ya ha sido aprobado, el estudiante deberá remitir el nuevo proyecto, avalado por el tutor o director de tesis y soportado con carta de justificación, ante el Comité Asesor de Posgrado quien recomendará al Consejo de Facultad su aprobación. TESIS DE MAESTRÍA Artículo Tercero. La tesis es un trabajo de investigación realizado individualmente que tiene por objeto formar al estudiante en la realización de investigaciones científicas que incluyan la adquisición de habilidades y competencias que permitan al estudiante hacer aportes y avances en el conocimiento de un tema en particular. La tesis se desarrollará bajo la orientación de un director de tesis. Parágrafo 1. Esta actividad académica se podrá inscribir una vez se tenga aprobado y registrado por el Consejo de Facultad el proyecto de tesis. Parágrafo 2. Documento escrito. Este trabajo deberá ser elaborado por el estudiante seleccionando entre el formato tradicional o el formato de un compendio de artículos científicos. La tesis consta de un resumen en español e inglés, los capítulos de introducción (incluye los objetivos), materiales y métodos, resultados y discusión, conclusiones, bibliografía y anexos, si es el caso. En caso de que se presente en forma de compendio de artículos, el estudiante deberá elaborar, además, una introducción, una discusión y unas conclusiones generales. La versión final del documento deberá tener el aval del director de tesis y el estudiante deberá entregar el documento y solicitar la designación de jurados al Comité Asesor de Posgrados, con la anticipación por éste requerida y con tres copias una para cada jurado. Parágrafo 3. Jurados y evaluación de la tesis. El Comité Asesor de Posgrado solicitará al Consejo de Facultad, previa recomendación, el nombramiento de tres jurados. Los jurados serán profesores de la Universidad Nacional de Colombia o investigadores de otras instituciones reconocidas, que tengan un título igual o superior al que otorga el programa curricular que evaluarán. Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, los jurados podrán estar exentos de la anterior exigencia de titulación. Los jurados tendrán quince (15) días hábiles para evaluar el documento escrito de tesis entregado por el estudiante. Si a criterio de los jurados el documento requiere cambios de fondo, estos se le deben informar por escrito al estudiante, al director de la tesis y a la Escuela de Posgrado. El estudiante deberá efectuar todas las modificaciones respectivas antes de la sustentación y someter el nuevo documento con el visto bueno del director de tesis a los jurados para su evaluación y aprobación. El estudiante tendrá un plazo máximo de treinta (30) días hábiles para efectuar las correcciones y solicitar la sustentación de tesis. El estudiante podrá solicitar una prórroga por treinta (30) días hábiles más, siempre y cuando está dentro del tiempo máximo de permanencia en el programa. Los jurados deberán comunicar por escrito a la Escuela de Posgrado la autorización para que el estudiante realice la sustentación de la tesis, con el visto bueno del director de tesis. Parágrafo 4. Sustentación. El estudiante debe haber inscrito previamente la tesis y estar activo. En la sustentación deberán participar presencialmente o mediante video-conferencia, el estudiante, los jurados, quienes evaluaron el documento escrito, el director de tesis y un representante del Comité Asesor de Posgrado. Uno de los jurados de la Universidad Nacional de Colombia presidirá la sustentación de tesis. Al menos uno de los jurados deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. El estudiante tendrá hasta 40 minutos para realizar la exposición, luego cada jurado efectuará las preguntas. Las preguntas de los asistentes serán al final luego de los jurados y de la intervención del director de tesis. Luego de deliberar, los jurados determinarán, por mayoría la calificación de la tesis y podrán recomendar, necesariamente por unanimidad, si la tesis amerita una mención con base en la resolución 158 del 2010 del Consejo de Facultad de Agronomía. Cada sustentación deberá tener un acta en la que se consignará la calificación otorgada. Parágrafo 5 . Entrega documento tesis. Una vez aprobada la tesis, el estudiante deberá entregar el documento original en físico o en medio magnético de acuerdo a lo requerido por la Dirección Nacional de Bibliotecas y una copia al director de tesis. REQUISITO DE IDIOMA EXTRANJERO Artículo Cuarto. Los aspirantes a los programas de maestría deberán presentar una prueba de suficiencia en idioma extranjero (Inglés) de carácter obligatorio, según lo establecido en el artículo único de la Resolución 108 de 2009 del Consejo de Facultad en concordancia con el artículo sexto de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica, prueba que no es excluyente para el proceso de admisión. El examen clasificará a los estudiantes en dos grupos: los que se eximen por tener el nivel requerido, y los que necesitan realizar actividades adicionales para cumplir este requisito. Parágrafo 1. Para los estudiantes que no tienen la suficiencia en el idioma extranjero, la Escuela de Posgrados solicitará al Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad programar una nueva evaluación, ya que sin el cumplimiento de este requisito, el estudiante no podrá postularse para la obtención del título del programa curricular. Mediante la resolución de la matrícula se informará al estudiante que no cumpla con el requisito. Parágrafo 2. La lengua principal de los programas de posgrados será el español y por lo tanto, los aspirantes extranjeros deberán demostrar suficiencia en la lengua española. DIRECTOR Y CODIRECTOR DE TESIS Artículo Quinto. Según artículo cuarto del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Universitario, para ser director de tesis el profesor debe tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función, o ser profesor titular de la Universidad Nacional de Colombia. También podrá ser director un profesor o investigador de otra institución reconocida que cumpla con el anterior requisito de titulación. Parágrafo 1. Los profesores pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que cumplan con la anterior exigencia de titulación, podrán ser también directores de tesis. Parágrafo 2. El director de tesis es el encargado de asesorar académicamente al estudiante en la orientación de su plan de estudios y en el desarrollo de la tesis. Artículo Sexto. El codirector comparte las funciones del director y debe cumplir con los mismos requisitos académicos que éste. Se los debe nombrar a) cuando el director de la tesis no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia, ó b) por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación. Artículo Séptimo. El director y codirector de tesis serán nombrados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado. PROFESOR TUTOR Artículo Octavo. El profesor tutor es un profesor(a) de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución reconocida, encargado de acompañar académicamente al estudiante, desde el inicio de la maestría hasta la formulación definitiva del proyecto de tesis. El tutor podrá ser nombrado posteriormente como director de tesis, cumpliendo los requisitos de éste. Parágrafo único. El profesor tutor será nombrado por el Consejo de Facultad, por sugerencia del Comité Asesor de Posgrado y tendrá funciones tales como: orientar al estudiante en la selección de asignaturas, la determinación del tema de la tesis y en la formulación definitiva del proyecto de tesis. VIGENCIA Artículo Noveno. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación y deroga la Resolución 102 de 2009 del Consejo de la Facultad de Agronomía. Parágrafo único. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de información Normativa. Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia a cargo de la Secretaría General. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de mayo del dos mil once (2011). MARIA ISABEL CHACÓN SÁNCHEZ Presidente (E) FABIO ALBERTO PACHÓN ARIZA Secretario