SEDE BOGOTÁ ACUERDO 013 DE 2011 Por el cual se especifican los créditos de las actividades académicas, asignaturas elegibles y se establecen las líneas de investigación del programa Curricular del Doctorado en Geociencias. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y en especial, la que le confiere el numeral 3 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de Doctorado en Geociencias de la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, fue creado mediante Acuerdo 021 de 2009 del Consejo Superior Universitario. 3 . Que el plan de estudios del programa curricular de Doctorado en Geociencias de la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, se rige por los Acuerdos 015 de 2009 del Consejo Académico y por el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 4.Que la Resolución 454 de 2009 de la Facultad de Ciencias estableció en concordancia con el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario las Actividades Académicas y las Líneas de Investigación del plan de estudios del programa curricular de posgrado: Doctorado en Geociencias de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que según el Artículo 25 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, las líneas de Investigación se modificarán en función de los intereses y desarrollos de los grupos de investigación que las soportan. 6. Que según el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Académico se modificó el artículo 3 del Acuerdo 015 de 2009 en lo referente al plan de estudios del programa curricular Doctorado en Geociencias de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. 7. Que el Consejo de Facultad de Ciencias, en su sesión 044 del día 01 de diciembre de 2011, estudió la propuesta presentada por el Comité Asesor de Posgrado de Geociencias a la luz del Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Académico y ACUERDA: ARTÍCULO 1. Distribuir y caracterizar los ciento cincuenta (150) créditos exigidos en el plan de estudios del programa curricular de Doctorado en Geociencias, de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia de la siguiente manera a. Actividades Académicas: Ciento treinta y ocho (138) créditos. Código Actividad Créditos 2024307 Seminario de Investigación I 6 2024308 Seminario de Investigación II 6 2024304 Examen de calificación 10 2024305 Proyecto de tesis 20 2024306 Tesis 96 b. Asignaturas Elegibles de Posgrado: Doce (12) créditos. Las asignaturas elegibles tienen como objetivo fortalecer al estudiante en el área de las Geociencias en la cual desarrollará la Tesis de Doctorado. Las Asignaturas Elegibles podrán ser seleccionadas por el estudiante, de común acuerdo con su tutor. PARÁGRAFO 1. Seminario de Investigación I- Es la actividad académica que tiene como objetivo que el estudiante formule y presente formalmente la propuesta de investigación de su Tesis Doctoral. En este Seminario, el estudiante formulará durante el semestre el tema a desarrollar como Tesis de Doctorado, y lo presentará mediante exposiciones y el respectivo documento escrito, al final del semestre. El Seminario I será evaluado por el profesor a cargo de esta Actividad Académica; la calificación respectiva será: Aprobado o Reprobado. Esta calificación será ingresada en el SIA por el profesor del Seminario, en las fechas establecidas en el calendario académico para tal fin. PARÁGRAFO 2. Seminario de Investigación II - Es la Actividad Académica que tiene como objetivo que el estudiante presente los avances en la propuesta de Investigación de su Tesis Doctoral. En este Seminario el estudiante revisará y avanzará durante el semestre en la propuesta de su Tesis Doctoral. El estudiante mostrará sus avances y suficiencia académica, en el área en la cual pretende desarrollar su Tesis Doctoral, a través de mínimo dos presentaciones y sus respectivos documentos escritos. El Seminario II será evaluado por el profesor a cargo de esta Actividad Académica; la calificación respectiva será: Aprobado o Reprobado. Esta calificación será ingresada en el SIA por el profesor del Seminario, en las fechas establecidas en el calendario académico para tal fin. PARÁGRAFO 3. Examen de Calificación- Tiene como objetivo evaluar los conocimientos específicos que el estudiante debe tener para abordar el trabajo de investigación en Geociencias. Será programado por el Comité Asesor de Posgrado y consistirá en una presentación oral, sobre un tema elegido por el estudiante, de una lista que proveerá el Comité Asesor de Posgrado. El examen será calificado por un comité evaluador que estará conformado por dos profesores o expertos, con título de doctor, en las líneas de investigación relacionadas con el tema en el que está trabajando el estudiante y por un miembro del Comité Asesor de Posgrado. El comité evaluador calificará la exposición y la suficiencia que muestre el estudiante a las preguntas realizadas. La calificación de Aprobado o Reprobado se registrará en un acta suscrita por el comité evaluador. PARÁGRAFO 4. Proyecto de Tesis - Esta Actividad será desarrollada por el estudiante, con la permanente asesoría de su Tutor. Debe conducir a la formulación del proyecto de Tesis Doctoral, que deberá cumplir con los estándares académicos de un proyecto de investigación: generación de nuevo conocimiento en el tema propuesto, aplicación o desarrollo de una técnica innovadora o solución de un problema no resuelto en el campo del tema de investigación. La evaluación del Proyecto de Tesis estará a cargo de tres (3) evaluadores designados por el Comité Asesor de Posgrado y consistirá en la calificación del documento escrito y de la defensa pública del mismo. La calificación, de acuerdo con la normatividad vigente, será enviada a la Secretaría de la Facultad de Ciencias quien procederá a su registro y solicitará al Consejo de Facultad el nombramiento del director, en caso de ser aprobado. PARÁGRAFO 5. Tesis de Doctorado- El estudiante desarrolla su propuesta de investigación bajo la permanente supervisión y asesoría de su Director de Tesis. Para poder inscribir Tesis será requisito haber aprobado el Proyecto de Tesis. La evaluación, seguimiento y calificación de la Actividad Tesis será potestad del Director de Tesis, quien durante los semestres que dure esta actividad, debe evaluar el trabajo del estudiante y calificarlo de acuerdo con la normatividad vigente. La calificación final de la Tesis, Aprobado o Reprobado, será potestad del Jurado designado por el Consejo de la Facultad de Ciencias, por recomendación del Comité Asesor de Posgrado, dependiendo de los resultados de la sustentación y de la evaluación del documento escrito. La Calificación, Aprobado o Reprobado, será ingresada en el SIA por la Secretaría de la Facultad, previo envío por parte de la Dirección del Área Curricular del Acta de Sustentación. ARTÍCULO 2. Establecer las siguientes líneas de investigación del plan de estudios del Doctorado en Geociencias: LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Mineralogía y Petrología Paleontología, Estratigrafía y Bioestratigrafía Yacimientos Minerales y Recursos Energéticos Geología Estructural y Sismo-tectónica Geología Ambiental Vulcanología Sismología Sísmica (Sismoestratigrafía y Geomorfología Sísmica) Geofísica Aplicada Meteorología, Climatología y Oceanografía PARÁGRAFO. Las modificaciones que deban hacerse a las Líneas de Investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor de Posgrados, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 3 . El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga aquellos que le sean contrarias. PARÁGRAFO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzcan efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los un (01) días del mes de diciembre de dos mil once (2011). IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario