SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 102 DE 2009 (Acta 020 del 29 de julio) Derogada por Art. 9, Acuerdo CF Agronomía 0014 de 2011. " Por la cual se reglamentan los seminarios de investigación, proyecto de tesis, tesis, nivelaciones y requisito de idioma extranjero, así como las funciones del profesor tutor de los estudiantes en los programas en investigación de las maestrías en Ciencias Agrarias, Área Agraria y Geomática de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia según el Acuerdo 033 del 2008" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA En uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1.- Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2.- Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 085 del 24 de Octubre 2008, Acta 10, aprobó la modificación del programa curricular de Maestría en Geomática de la Facultad de Agronomía, Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 3.- Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 090 del 24 de Octubre 2008, Acta 10, aprobó la modificación del programa curricular de Maestría en Ciencias Agrarias - Área Agraria de la Facultad de Agronomía, Sede Bogotá, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Medellín, y de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, de la Universidad Nacional de Colombia y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 4.- Que el Acuerdo 033 de 2008 de Consejo Superior Universitario, Acta 13 del 11 de diciembre de 2008, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 5.- Que el Consejo de Facultad aprobó los argumentos expuestos por el Comité Asesor del programa Curricular de Posgrado sobre la reglamentación de los objetivos de los seminarios de investigación, proyecto de tesis, y tesis, así como las funciones del director de tesis y de profesores tutores del programa de doctorado en Ciencias Agropecuarias de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia según el Acuerdo 033 del 2008 del Consejo Superior Universitario." Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE: SEMINARIOS DE INVESTIGACIÓN Artículo Primero. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución CF Agronomía 0073 de 2010. Los seminarios de investigación son actividades académicas que permiten la adquisición de conocimientos y el desarrollo de la capacidad investigativa. El estudiante deberá cursar obligatoriamente dos seminarios de investigación (I y II) y la mínima calificación para aprobarlos será 3.0/5.0 según reglamento de la Universidad Nacional de Colombia (Art. 30 Acuerdo 008 del 2008). Parágrafo 1. Seminario de Investigación I. Esta asignatura busca que el estudiante conozca y aplique los conceptos y métodos necesarios para adelantar una investigación científica. Se enfoca en las metodologías de investigación que conduzcan a los estudiantes al análisis de problemas y planteamiento de posibles soluciones. Se programará para el primer semestre del plan de estudio y como producto del seminario, el estudiante deberá elaborar y sustentar un proyecto de investigación. La calificación estará a cargo de los profesores coordinadores del seminario, el director de tesis y un jurado invitado. Parágrafo 2. Seminario de Investigación II. La finalidad de esta asignatura es fortalecer la capacidad investigativa del estudiante en especial las competencias que involucran la búsqueda, el análisis y síntesis de resultados o experiencias investigativas y la elaboración, presentación y sustentación pública de los mismos. El estudiante tendrá plazo para desarrollar esta actividad hasta el tercer semestre del programa de maestría. Como producto del seminario el estudiante elaborará un informe de avance de la investigación de tesis y realizará una exposición pública en las fechas establecidas por el comité asesor de posgrados. La calificación estará a cargo de los profesores coordinadores del curso, el director de tesis y un jurado invitado de reconocida autoridad en el tema de investigación propuesto. En caso de existir un codirector, su calificación será promediada con la calificación otorgada por el director, para no alterar los criterios de ponderación. Los evaluadores diligenciarán un formato suministrado por la Escuela de Posgrado. En este formato se evalúa cuantitativamente el desempeño del estudiante en varios aspectos, con el fin de proporcionar una retroalimentación al estudiante sobre la calificación obtenida en la sustentación. Excepcionalmente, con el aval del director de tesis y previa autorización del Comité Asesor de Posgrado, el estudiante podrá realizar una pasantía de tipo investigativo. Para ello, el estudiante deberá presentar un plan de trabajo, avalado por su director de tesis y el correspondiente par académico. Esta pasantía se llevará a cabo solamente en instituciones de investigación reconocidas y estará enfocada a tareas de investigación complementarias a su formación académica por una duración de un semestre académico. Para este caso, la calificación final será el promedio de las calificaciones otorgadas por el director de tesis, el jurado invitado y el par académico donde el estudiante realizó su pasantía, soportada por una evaluación integral de desempeño. La Escuela de Posgrado proporcionará al par académico un formato para realizar la evaluación integral de desempeño del estudiante. PROYECTO DE TESIS Artículo Segundo. El proyecto de tesis es un documento escrito en el que se plantea un problema de investigación, se justifica su pertinencia, se presentan hipótesis y se elabora un planteamiento metodológico para su solución. Esta actividad se deberá desarrollar hasta el segundo semestre del plan de estudios, y estará a cargo del director de tesis. En este sentido, el estudiante deberá escoger, de común acuerdo con su director, un tema relacionado con su énfasis de investigación y elaborar un proyecto. Éste será valorado por el director de tesis y será corregido hasta llegar a una versión de calidad en términos de factibilidad y forma. Parágrafo 1. El estudiante podrá inscribir proyecto de tesis el primer semestre siempre y cuando cuente con el aval del director de tesis y el aval del Comité Asesor de Posgrado. Parágrafo 2. Director de tesis. El Director podrá ser docente o investigador altamente calificado, interno o externo a la planta docente de la Universidad. En caso de que el director nombrado no esté vinculado laboralmente a la Universidad o por razones académicas tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación será necesario nombrar un Codirector de la investigación de acuerdo al Art. 5 del Acuerdo 033 del 2008. Tanto el Director como Codirector será designado por el Consejo de Facultad previa recomendación del Comité Asesor de Posgrados. Parágrafo 3. Calificación Proyecto de tesis. La calificación del proyecto de tesis será cualitativa (aprobado o no aprobado) y estará a cargo del director de la tesis, quien a través de un concepto motivado lo calificará y presentará al comité asesor de posgrado antes de la semana 13 del calendario académico. La dirección de la Escuela de Posgrados realizará el registro oficial del proyecto en la historia académica del estudiante, de acuerdo a lo establecido por el art. 15 del Acuerdo 033 de 2008. El estudiante deberá socializar el proyecto de tesis en las fechas establecidas por el Comité Asesor de Posgrado, quien estará a cargo de coordinar la socialización de los proyectos de tesis Parágrafo 4. En el caso de existir cambio en tema del proyecto de tesis, cuando este ya ha sido aprobado, se hace necesario solicitar ante el Comité Asesor de Posgrado una nueva presentación y su aprobación estará sujeta al tiempo máximo de permanencia del programa TESIS DE MAESTRÍA Artículo Tercero. La tesis es un trabajo de investigación realizado individualmente que tiene por objeto mostrar la adquisición de habilidades y competencias que permitan al estudiante hacer aportes y avances en el conocimiento del tema. Se desarrollará, bajo la orientación de un director de tesis, siguiendo el rigor de la metodología científica. Esta actividad se podrá registrar una vez se tenga aprobado el proyecto de tesis, para lo cual el estudiante deberá tener aceptada y registrada la propuesta de tesis con previo aval del Director de Tesis Parágrafo 1. Documento escrito. Este trabajo deberá ser elaborado por el estudiante seleccionado entre la forma tradicional o la de un compendio de artículos científicos publicados o por publicar, de un solo autor o en coautoría y con presentación de anexos, cuando sea del caso. En caso de que se presente en forma de compendio de artículos, el estudiante deberá elaborar una introducción, una discusión y unas conclusiones generales. La versión final del documento deberá tener el aval del director de tesis y el estudiante deberá entregar el documento y solicitar la designación de jurados al Comité Asesor de Posgrado, con la antelación por éste requerida y con el número de copias que se le indique Parágrafo 2. Designación jurados. El estudiante con previo aval del director de tesis, solicitará ante el Comité Asesor de Posgrados la designación de al menos dos jurados invitados de reconocida autoridad en el tema. Los jurados deberán: a) Emitir, en un plazo máximo de 15 días hábiles, un concepto en el que manifieste que el documento cumple con los requisitos de una tesis de maestría y que el estudiante podrá sustentar su tesis. En caso de que al menos uno de los jurados considere que el documento requiere modificaciones, el jurado las pondrá a consideración del director de tesis y el estudiante, y se concertará el plazo para la corrección del documento. El estudiante solamente sustentará cuando cuente con el aval de los jurados. b) Asistir a la sustentación pública y evaluar el documento escrito. La calificación será cualitativa (aprobado o reprobado). Sin embargo, los profesores diligenciarán un formato en el que evalúan cuantitativamente el desempeño del estudiante en varios aspectos, con el fin de proporcionar una retroalimentación al estudiante sobre los resultados de la sustentación. Este formato será suministrado por la Escuela de Posgrado. c) Firmar el Acta de la sustentación en donde se consignará la calificación otorgada y entregarla al coordinador de la sustentación. d) Evaluar la posibilidad de recomendar la mención de "Tesis Meritoria o Tesis Laureada". Parágrafo 3. La Escuela de Posgrados será la encargada de coordinar la disponibilidad y participación de los jurados. Una vez acordada su participación, el estudiante fijará una fecha para la sustentación pública de común acuerdo con los jurados y notificará a la Escuela de posgrado, con mínimo 10 días de anticipación, con el fin de realizar la divulgación del evento. Parágrafo 4. Sustentación Tesis. La sustentación será pública y deberán participar presencialmente o mediante medios audiovisuales, los dos jurados y el director de la tesis. Cuando uno de los dos jurados designados no pueda asistir a la sustentación, está será reprogramada; en caso de que sea el director de tesis este podrá delegar un suplente siempre y cuando el motivos sea de fuerza mayor. El director de tesis y el codirector, en caso de existir, no podrá participar en la asignación de la calificación. El estudiante contará con máximo de una hora para su presentación. Una vez terminada la presentación el coordinador de la sustentación abrirá la sesión de preguntas, dando primero la palabra a los evaluadores, luego a los demás asistentes y finalmente al director de tesis. Finalmente, cada miembro del Comité evaluador entregará su formato de evaluación al coordinador de la sustentación. Los criterios de evaluación serán: el documento, la presentación del trabajo y la calidad de las respuestas durante la sustentación. Parágrafo 5. Cuando los jurados consideren que el documento escrito precisa modificaciones, el estudiante de común acuerdo con los jurados y el director estipularán el tiempo para llevar a cabo las observaciones mencionadas y se firmará el Acta de sustentación. Una vez se hayan realizado las correspondientes observaciones el director de la tesis deberá enviar una comunicación por escrito al Comité Asesor de Posgrados notificando la entrega del documento corregido. La calificación de la tesis será consignada en la historia académica del estudiante cuando se cumpla con la totalidad de los requisitos estipulados en la presente resolución. Parágrafo 6. Entrega documento tesis. Una vez aprobada la tesis, el estudiante deberá entregar el documento original en físico o en medio magnético de acuerdo a lo requerido por la Dirección Nacional de Bibliotecas y una copia al director de tesis. NIVELACIÓN Artículo Cuarto. Durante el proceso de admisión se establecerá si los admitidos requerirán tomar cursos de nivelación para iniciar formalmente el programa curricular, esto con el propósito de garantizar el nivel académico adecuado. Parágrafo 1. Los cursos de nivelación tendrán una duración de un semestre durante este tiempo el estudiante deberá cursar y aprobar los cursos dentro del área donde requiera mayor refuerzo. Su selección estará a cargo de los profesores participantes en el proceso de selección y deberán contar con el aval del Comité Asesor de Posgrado. REQUÍSITO DE IDIOMA EXTRANJERO Artículo Quinto. Los aspirantes a los programas de maestría deberán presentar una prueba de suficiencia en idioma extranjero (Inglés) de carácter obligatorio, prueba que no es excluyente para el proceso de admisión. El examen clasificará a los estudiantes en dos grupos: los que se eximen por tener el nivel requerido, y los que necesitan realizar actividades adicionales para cumplir este requisito, siendo responsabilidad del estudiante asumir la comprensión de textos relacionados con el programa durante su formación académica. Parágrafo 1. Para los estudiantes que no tiene la suficiencia en el idioma extranjero, la Escuela de Posgrados solicitará al Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad programar una nueva evaluación, ya que sin el cumplimiento de este requisito, el estudiante no podrá postularse para la obtención del título del programa curricular. Parágrafo 2. La lengua principal de los programas de posgrados será el español y por lo tanto, los aspirantes extranjeros deberán demostrar suficiencia en la lengua española. PROFESOR TUTOR Artículo Sexto. El profesor tutor es un profesor de la Universidad Nacional de Colombia, encargado de acompañar académicamente al estudiante. El tutor podrá ser nombrado posteriormente como director de tesis. Cuando el tutor sea externo a la Facultad deberá contar con el aval del Comité Asesor de Posgrado. Parágrafo 1. El profesor tutor será designado por el Consejo de Facultad, por sugerencia del Comité Asesor de Posgrado y tendrá las siguientes funciones hasta que se nombre el director de tesis. a) Realizar acompañamiento y orientarlo en su plan de estudios durante el proceso de inscripción de asignaturas b) Asesorar al estudiante en caso de cancelación de asignaturas o de un semestre académico e) Mantener contacto permanente con el estudiante para aconsejarlo en posibles situaciones académicas en la cuales pueda incurrir. d) Supervisar y hacer seguimiento de las actividades académicas e investigativas del estudiante. Parágrafo 2. En caso de que el director de tesis sea externo a la Universidad Nacional de Colombia se mantendrá la designación del profesor tutor. Artículo Séptimo. Vigencia: La presente Resolución entra en vigencia a partir de su aprobación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Esta resolución aplica desde el momento de su aprobación por el consejo de Facultad. Dado en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de julio del dos mil nueve (2009). CILIA L. FUENTES DE PIEDRAHITA Presidenta GIOVANNI MUÑOZ PUERTA Secretario