SEDE BOGOTÁ ACUERDO 017 DE 2012 Acta 012 de 19 de abril "Por la cual se especifican la distribución de créditos, las actividades académicas obligatorias, las asignaturas y se establecen las líneas de investigación, para el plan de estudios en investigación, del programa Curricular Interfacultades Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y específicamente de lo establecido en el numeral 3 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de postgrado Interfacultades Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos en la Universidad Nacional de Colombia, fue creado mediante Acuerdo 036 de 2006 del Consejo Superior Universitario. 3. Que el plan de estudios del programa de postgrado Interfacultades Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos en la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, se rige por el Acuerdo 10 de 2009 del Consejo Académico. 4. Que el Comité de Directores de Áreas Curriculares, en su sesión 012 del día 17 de abril de 2012, estudió la solicitud presentada por la Coordinación del programa Curricular Interfacultades Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos y encontró procedente tramitar con concepto favorable ante el Consejo de Facultad de Ciencias la distribución de créditos, las actividades académicas obligatorias, las asignaturas y líneas de investigación del programa Curricular Interfacultades Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá 5. Que el Consejo de Facultad de Ciencias, en su sesión 012 del 19 de abril de 2012, estudió la propuesta presentada por el Comité de Directores de Áreas Curriculares y En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los setenta y un (71) créditos exigidos por el plan de estudios de investigación del programa curricular interfacultades Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos , en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, se distribuyen de la siguiente forma: a. Actividades Académicas Obligatorias: Cuarenta y siete (47) créditos exigidos. Código Actividad académica Créditos 2021677 Seminario de investigación I 3 2021705 Seminario de investigación II 3 2021724 Proyecto de tesis de Maestría 8 2021742 Tesis de Maestría 33 b. Asignaturas elegibles: Veinticuatro créditos (24) exigidos. PARÁGRAFO 1. La finalidad del seminario de investigación I es formular, orientar, analizar y preparar la propuesta de tesis desde el primer semestre. Para esto el estudiante se vinculará desde el primer semestre a un grupo de investigación con una problemática sobre la cual versarán los seminarios de investigación el proyecto de tesis y la tesis. PARÁGRAFO 2. La finalidad del seminario de investigación II es orientar y formar al estudiante en la escritura de informes técnicos sobre el desarrollo de su proyecto de investigación, además de proporcionar elementos para que el estudiante participe en procesos de comunicación asociados con la investigación. ARTÍCULO 2. Las líneas de investigación del plan de estudios quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación de la Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos - Calidad de los alimentos. - Diseño y desarrollo de productos alimenticios. - Procesamiento de alimentos PARÁGRAFO 1. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Interfacultades, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga aquellas que le sean contrarias. ARTÍCULO 4. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., a los 19 días del mes de abril de dos mil doce (2012). JOHN CHARLES DONATO RONDÓN Presidente (E) HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario