SEDE BOGOTÁ ACUERDO 025 DE 2012 (Acta 24 del 04 de julio) "Por el cual se especifican las actividades académicas obligatorias y otras actividades del plan de estudios del programa curricular de posgrado: Maestría en Ciencias - Química de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el artículo 6 del Acuerdo 021 de 2011 del Consejo Académico y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de Maestría en Ciencias - Química de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, fue creado mediante Acuerdo 23 de 1971 del Consejo Superior Universitario. 3. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 117 del 27 de noviembre de 2008, Acta 011, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias - Química en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. 4. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 007 del 29 de julio de 2011, Acta 005, aprobó las modificaciones propuestas del plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias - Química de la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que durante la implementación y autoevaluación de la reforma, se evidenció la necesidad de introducir modificaciones en los seminarios de investigación. 6. Que mediante el Acta 11 del 31 de marzo 2011 el Consejo de la Facultad de Ciencias avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de investigación de la Maestría en Ciencias-Química. 7. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado revisó dicha propuesta y mediante oficio DNPP-198 del 26 de junio de 2012, manifestó su conformidad al proyecto de Acuerdo de Consejo de Facultad de Ciencias, que especifica las actividades académicas obligatorias y otras actividades del plan de estudios Maestría en Ciencias Química. 8. Que el Consejo de Facultad, en sesión 24 del 04 de julio de 2012, conoció el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado y en consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Especificar para el plan de estudios de investigación que los sesenta y cuatro (64) créditos exigidos en el plan de estudios del programa curricular de Maestría en Ciencias - Química , de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia quedan distribuidos y caracterizados así: a. Actividades Académicas obligatorias: Cuarenta y ocho créditos (48) exigidos. Código Asignatura Créditos 2025110 Seminario de Investigación I 4 2025113 Seminario de Investigación II 4 2020469 Proyecto de tesis de Maestría 10 2025116 Tesis 30 b. Asignaturas elegibles: Dieciséis créditos (16) exigidos. PARÁGRAFO 1. El Seminario de Investigación I tiene como objetivo que el estudiante pueda definir y estructurar su proyecto de tesis de Maestría. En este seminario, el estudiante preparará el estado actual del arte y reconocerá los elementos claves en la formulación y preparación de proyectos de investigación. El estudiante hará una presentación oral (incluye un resumen de la presentación), el cual será evaluado por tres (3) profesores (el coordinador del seminario y dos profesores investigadores). La participación en todas las exposiciones públicas programadas por el Coordinador es de carácter obligatorio para todos los estudiantes inscritos en la actividad. PARÁGRAFO 2. El Seminario de Investigación II tiene como objetivo que el estudiante tenga la suficiencia académica para participar y presentar como ponente un documento sobre los resultados parciales de su trabajo de investigación y los exponga claramente ante un público con diversas especializaciones. Los resultados de su investigación se presentarán a través de una presentación oral (incluye un resumen de la presentación), el cual será evaluado por tres (3) profesores (el coordinador del seminario y dos profesores investigadores). La participación en todas las exposiciones públicas programadas por el Coordinador es de carácter obligatorio para todos los estudiantes inscritos en la actividad. ARTÍCULO 2. Las líneas de investigación del plan de estudios quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Materiales y Energía Productos Naturales Química Agroalimentaria y Ambiental Química Teórica Síntesis Química Termodinámica ARTÍCULO 3. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante un nuevo Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución del Consejo de Facultad No. 226 de 2009 de la Universidad Nacional de Colombia así como todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los cuatro (04) días del mes de julio de dos mil doce (2012). JESÚS SIGIFREDO VALENCIA RÍOS Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario