SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 114 DE 2009 (Acta 020 del 29 de julio) Derogada por Art. 20, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 016 de 2012. "Por el cual se reglamentan los seminarios de investigación, proyecto de tesis, examen de calificación y tesis, así como las funciones del director de tesis y del comité de tutores de los estudiantes al programa de doctorado en Agroecología de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia según el Acuerdo 033 del 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 027 del 29 de mayo 2009, Acta 04, autorizó la apertura del programa curricular Doctorado en Agroecología en la Facultad de Agronomía, Sede Bogotá, Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Medellín, Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira y la Sede de Presencia Nacional Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 24 de junio, Acta 06, aprobó el Acuerdo 015 de 2009 "por el cual se crea el programa curricular de Doctorado en Agroecología en la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acta 13 del 11 de diciembre de 2008, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acta 13 del 11 de diciembre de 2008, en sus artículos 10, literal 1 autoriza al Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Posgrado, aprobar y reglamentar qué modalidades de trabajo final adopta para sus planes de estudio y definir sus características. Artículo 17 autoriza al Consejo de Facultad para reglamentar a propuesta del respectivo Comité Asesor de Posgrado las características del examen de calificación de sus programas de doctorado y en el artículo 19, autoriza al Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Posgrado la modalidad de presentación del trabajo de tesis como requisito de grado. 6. Que el Consejo de Facultad aprobó los argumentos expuestos por el Comité Asesor del programa Curricular de Posgrado sobre la reglamentación de los objetivos de los seminarios de investigación, proyecto de tesis, examen de calificación y tesis, así como las funciones del director de tesis y del comité de tutores del programa de doctorado en Ciencias Agropecuarias de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia según el Acuerdo 033 del 2008" Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE: SEMINARIOS DE INVESTIGACION Artículo Primero. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución CF Agronomía 0073 de 2010. Los seminarios doctorales son actividades académicas diseñadas para la formación de líderes en investigación científica, donde el estudiante profundizará en el conocimiento y desarrollo de las ciencias, así como, en la búsqueda y el análisis de la información científica. El estudiante deberá cursar tres seminarios de investigación (I, II y III) y en cada uno de ellos elaborará un documento escrito y realizará una sustentación pública dentro de las fechas establecidas por la Escuela de Posgrado. Su aprobación estará sujeta a una asistencia mínima del 80% de las actividades programadas en el correspondiente semestre académico. Los seminarios de investigación I, II y III serán evaluados por un Comité de Evaluación que estará conformado por al menos dos miembros del Comité de tutores y un jurado externo de reconocida autoridad en el tema de investigación propuesto, jurado que será designado por el Comité Asesor de Posgrado. La calificación final de seminarios de investigación corresponderá al promedio aritmético correspondiente a la evaluación de cada uno de los integrantes del comité evaluador. La mínima calificación para aprobar los seminarios será 3.0/5.0 según reglamento de la Universidad Nacional de Colombia (Art. 30 Acuerdo 008 del 2008). Parágrafo 1. Seminario de Investigación I. Esta asignatura se ofrecerá en el primer semestre del plan de estudios y estará a cargo del comité de tutores. El estudiante presentará un tema actual de investigación que permitirá su contextualización en Agroecología. Parágrafo 2. Seminario de Investigación II. Esta asignatura se ofrecerá a partir del segundo semestre del plan de estudios y estará a cargo del comité de tutores. Corresponderá a la presentación de un tema relacionado con su investigación doctoral. Parágrafo 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución CF Agronomía 0119 de 2010. Seminario de Investigación III. Esta asignatura se ofrecerá una vez el estudiante cuente con la aprobación del proyecto de tesis. Estará a cargo del comité de tutores y corresponderá al avance de su proyecto de investigación. PROYECTO DE TESIS Artículo Segundo. El proyecto de tesis es un documento escrito en el que se plantea un problema de investigación, se justifica su pertinencia, se presentan hipótesis y se realiza un planteamiento metodológico para encontrar su solución. En este documento el estudiante deberá demostrar su reflexión profunda y argumentada del tema en el cual desarrollará su tesis, enmarcándola dentro del contexto nacional e internacional y en donde aplica la teoría relativa de investigación científica. Parágrafo 1. La sustentación del proyecto será pública y deberá ser presentada antes de la culminación del segundo semestre académico, con previo registro ante el SIA e inscripción del tema de investigación en la fechas establecidas por la Escuela de Posgrado. Su evaluación estará a cargo por lo menos de dos integrantes del comité de tutores y un jurado externo que será designado por el comité asesor de posgrado. Parágrafo 2. La calificación del proyecto de tesis será cualitativa (aprobado o no aprobado). Cuando los jurados consideren que el documento escrito precisa modificaciones, el estudiante de común acuerdo con los jurados, incluido el director de tesis, estipularán el tiempo para llevar a cabo las observaciones mencionadas. Una vez se hayan realizado las correspondientes observaciones el director de la tesis deberá enviar una comunicación por escrito al Comité Asesor de Posgrados notificando la entrega del documento corregido y se firmará el Acta de Sustentación. La calificación del proyecto de tesis será consignada en la historia académica del estudiante cuando se cumpla con la totalidad de los requisitos estipulados en la presente resolución. Parágrafo 3. En caso de que el proyecto sea no aprobado, el estudiante tendrá la posibilidad de presentarlo por una vez más, sujeto al tiempo máximo de permanencia del programa y al previo aval del Comité Asesor de Posgrado. Para registrar la calificación de este seminario ante el SIA, se requiere que el estudiante cumpla con las sugerencias solicitadas por el comité evaluador y en los tiempos establecidos al calendario académico para el correspondiente semestre. Parágrafo 4. En el caso de existir cambio en tema del proyecto de tesis, cuando este ya ha sido aprobado, el estudiante deberá solicitar ante el Comité Asesor de Posgrado una nueva sustentación y su aprobación estará sujeta al tiempo máximo de permanencia del programa. EXAMEN DE CALIFICACIÓN Artículo Tercero. El Examen de Calificación es una actividad cuyo objetivo es mostrar que el estudiante tiene los conocimientos suficientes y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado. El estudiante realizará el registro de esta actividad ante el SIA y se inscribirá ante la Escuela de posgrado una vez aprobado el proyecto de tesis. Parágrafo 1. Características del examen de Calificación. El examen de calificación contará de una parte escrita y otra oral y será programada, planeada y evaluada por el comité de tutores y mínimo un jurado externo, que será designado por el Comité Asesor de Posgrado. El examen escrito deberá incluir todas las áreas del conocimiento básico de cada especialidad y se realizarán máximo tres preguntas por cada jurado participante. El tipo de preguntas y el tiempo de respuesta serán acordados por el comité de tutores. Para aprobar la parte escrita, el estudiante deberá obtener una calificación no menor a 4.0/5.0 que será requisito previo para realizar el examen oral. La parte oral evaluará los conocimientos básicos y actualizados que posee el candidato en temas relacionados con el Agroecología. La sustentación se realizará ante mínimo dos miembros del comité tutorial y un jurado externo. El director de la tesis participará con voz pero no con voto. El jurado calificador determinará si el estudiante posee las cualidades, conocimientos y aptitudes adecuadas al nivel académico al que aspira. Parágrafo 2. La calificación final del examen de candidatura será cualitativa (aprobado o no aprobado). En caso de que el examen oral no sea aprobado, el estudiante tendrá la posibilidad de presentarlo por una vez, sujeto al tiempo máximo de permanencia del programa y previo aval del Comité Asesor de Posgrado. Parágrafo 3. El comité evaluador del examen deberá emitir un concepto sobre el desempeño del estudiante que le sirva de retroalimentación para orientar sus actividades académicas e investigativas. Este concepto deberá ser entregado al estudiante y a la Dirección de la Escuela de Posgrado antes de finalizar el período académico. TESIS DE DOCTORADO Artículo Cuarto. La tesis es una disertación escrita que presenta el estudiante y se realiza de manera individual bajo la orientación del comité de tutores. Este trabajo se desarrollará dentro del rigor de la metodología científica y deberá ser un aporte original a la ciencia o la tecnología. Esta actividad se podrá inscribir una vez sustentado y aprobado el proyecto de tesis. Parágrafo 1. El documento final de la tesis deberá contener los elementos pertinentes de cada comunidad académica y el estudiante lo elaborará conforme al contenido seleccionado entre la forma tradicional o la de un compendio de artículos científicos publicados o por publicar, de un solo autor o en coautoría y con presentación de anexos, cuando sea del caso. Cuando se presente como un compendio de artículos será necesario elaborar una introducción, una discusión y unas conclusiones generales. La versión final del documento deberá contar con el aval escrito del director y el estudiante entregará tres copias al Comité Asesor de Posgrado para la designación de jurados, con la antelación requerida por el Comité. Parágrafo 2. Las tesis de doctorado podrán ser una continuación, ampliación o profundización de la tesis de maestría de investigación y podrán redactarse en español o inglés de acuerdo al parágrafo 2 y 3 del art.18 del acuerdo 033 del 2008. Parágrafo 3. Designación de jurados. El estudiante con previo aval escrito de su director de tesis solicitará al Comité Asesor de Posgrado la designación de tres jurados de los cuales uno deberá ser profesor o investigador externo a la Universidad Nacional de reconocida autoridad en el tema. Los jurados deberán: a) Emitir un concepto favorable dentro del plazo establecido por la Escuela de Posgrados en el que manifieste que el documento cumple con los requisitos de una tesis de doctorado y avalar la sustentación pública de la tesis. b) Asistir a la sustentación pública y evaluar el documento escrito con el fin de proporcionar retroalimentación al estudiante de acuerdo a (sic) con el formato de evaluación que será suministrado por la Escuela de Posgrado. c) Firmar el Acta de la sustentación en donde se consignará la calificación otorgada y entregarla al coordinador de la sustentación. d) Evaluar la posibilidad de recomendar la mención de "Tesis Meritoria o Tesis Laureada". Parágrafo 4. Sustentación de tesis. La sustentación será pública y deberán participar presencialmente o mediante medios audiovisuales, los jurados y el director de tesis. El director de tesis y el codirector en caso de existir no podrán participar en la asignación de la calificación. Una vez terminada la sustentación, el coordinador de la sesión abrirá la sesión de preguntas, dando la palabra a los evaluadores, luego a los demás asistentes y por último al director de tesis. Finalizada la sesión, los jurados determinarán la calificación de la tesis (aprobado o no aprobado) siguiendo los criterios de evaluación propuestos en el formato de evaluación, formato que será suministrado por la Escuela de Posgrado. El coordinador de la sustentación elaborará un acta en la que se consignará la calificación otorgada (aprobada o no aprobada). Cuando existe unanimidad por parte de los jurados, éstos pueden recomendar la mención de tesis Meritoria o Laureada. Parágrafo 5. Una vez aprobada la tesis, el estudiante deberá entregar el documento original en físico o en medio magnético de acuerdo a lo requerido por la división nacional de bibliotecas de la Universidad y una copia al director de tesis. Parágrafo 6. El estudiante deberá presentar un artículo publicado en una revista indexada por COLCIENCIAS, como requisito de grado. Este deberá estar relacionado con sus resultados de investigación. PROFESOR TUTOR Artículo Quinto. Profesor Tutor: El profesor tutor es un profesor de la Universidad Nacional de Colombia o investigador de otra institución reconocida, encargado de acompañar académicamente al estudiante. El tutor podrá ser nombrado posteriormente como director de tesis. Cuando el tutor sea externo a la Universidad deberá contar con el aval del Comité Asesor de Posgrado. Parágrafo 1. El profesor tutor será designado por el Consejo de Facultad, por sugerencia del Comité Asesor de Posgrado y tendrá las siguientes funciones: a) Proponer las asignaturas y los temas de los seminarios del plan de estudios, en asocio con el estudiante. b) Sugerir la conformación del Comité de Tutores y mantener contacto permanente con el mismo. c) Supervisar y hacer seguimiento de las actividades académicas e investigativas del estudiante. d) Programar las reuniones semestrales con los integrantes del Comité de tutores para realizar el seguimiento de las actividades desarrolladas por el estudiante. COMITÉ DE TUTORES Artículo Sexto. El Comité de tutores estará compuesto por mínimo tres integrantes: el director de tesis, un profesor de la Universidad Nacional de Colombia y un profesor o investigador externo a la Universidad. Este Comité será determinado por el Consejo de Facultad, con previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado y se designará durante el primer semestre del doctorado. Parágrafo 1. El comité de tutores tendrá las siguientes responsabilidades: a) Reunirse con el estudiante para analizar la propuesta de la tesis de Doctorado y el desarrollo del plan de estudios. b) Hacer seguimiento al programa Doctoral, tanto en su componente académico como investigativo c) Programar el examen de calificación, como requisito parcial para su candidatura a Doctor en Agroecología. d) Programar reuniones semestrales de seguimiento de las actividades realizadas por el estudiante y remitir el Acta de reunión al Comité Asesor de Posgrado al finalizar el semestre académico. Artículo Séptimo. Vigencia: La presente Resolución entra en vigencia a partir de su aprobación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Esta resolución aplica desde el momento de su aprobación por el consejo de Facultad. Dado en Bogotá D.C., a los veintinueve días del mes de julio del dos mil nueve. CILIA FUENTES DE PIEDRAHITA Presidenta GIOVANNI MUÑOZ PUERTA Secretario