La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 58 DE 1962 (Junio 5) ACTA 26 "Por el cual se modifican las disposiciones existentes sobre semovientes de particulares en los predios de la Ciudad Universitaria y sobre vendedores ambulantes y de puestos fijos en la misma". EL CONSEJO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los semovientes que se encuentren dentro del perímetro de la Ciudad Universitaria serán llevados al "coso" de la misma y el interesado para retirarlos deberá cancelar en la Pagaduría la suma de cuarenta pesos ($40.00) por cada ejemplar. ARTÍCULO 2. Solamente la Secretaría Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, previo el lleno de las formalidades que se detallan a continuación y con el concepto de la Sección de Servicios Auxiliares, podrá conceder licencia a los vendedores ambulantes y en los puestos fijos para ejercer su comercio dentro de los predios de la Ciudad Universitaria. ARTÍCULO 3. Los interesados para ejercer como vendedores ambulantes o en puestos fijos, deberán elevar su solicitud de licencia a la Secretaría Administrativa acompañada de los siguientes documentos: - Certificado de Policía, expedido por el Departamento Administrativo de Seguridad; - Carnet de Sanidad expedido por la Dirección Distrital de Higiene; y - Dos fotografías tamaño cédula. ARTÍCULO 4. Los vendedores en puestos fijos instalarán kioscos, sujetos a las especificaciones y modelos que determine el Departamento de Construcciones, en los lugares que la Secretaría Administrativa les fije previamente. ARTÍCULO 5. Los vendedores ambulantes tendrán como campo de acción los predios de la Ciudad Universitaria, sin acceso a los edificios y mantendrán sus mercancías dentro de vitrinas o carritos de mano con las condiciones de higiene que la Universidad les exige. ARTÍCULO 6. Todos los vendedores están obligados a mantener permanentemente un recipiente o "caneca" para recoger las basuras resultantes del expendio de sus mercancías y a conservar en perfectas condiciones de aseo el lugar de su expendio y sus alrededores. Además, están obligados a usar un uniforme consistente en blusa larga y gorra, de color blanco y a mantenerlo siempre limpio. Los vendedores están obligados a presentar a los vigilantes de la Universidad o a cualquier otra autoridad que se los solicite, el carnet de licencia que les haya expedido la Secretaría Administrativa conjuntamente con el recibo correspondiente al mes, expedido por la Pagaduría de acuerdo con las cuotas que este mismo acuerdo fija. Quienes sean sorprendidos sin estos documentos serán desalojados de la Ciudad Universitaria. ARTÍCULO 7. Se prohíbe terminantemente la venta dentro de los predios de la Universidad, de bebidas embriagantes y de "fritangas". ARTÍCULO 8. Todos los vendedores deberán depositar en la Pagaduría de la Universidad, previa presentación del carnet-licencia que se les haya expedido, dentro de los primeros cinco días de cada mes, una cuota en dinero conforme con la siguiente tarifa: Para los vendedores de puestos fijos $30.00 mensuales. Para os vendedores ambulantes $8.00 mensuales. ARTÍCULO 9. Toda licencia que con anterioridad al presente Acuerdo se hubiere expedido a vendedores de puestos fijos o ambulantes, queda caducada el día 30 de junio de 1962. Las nuevas licencias tienen validez a partir del 1° de Julio de 1962 y tendrán vigencia por el término de un año, pero podrán ser canceladas en cualquier momento en que la Universidad considere que no están cumpliendo los requisitos que ella exige. Igualmente, la Universidad podrá modificar, en cualquier tiempo, las tarifas o cualquier otra de las condiciones que se establecen en el presente Acuerdo, dando aviso a los interesados con una anticipación no menor de quince (15) días. ARTÍCULO 10. Quedan derogadas las disposiciones anteriores contrarias al presente Acuerdo, el cual empieza a regir a partir del 1° de Julio de 1962. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a cinco de Junio de mil novecientos sesenta y dos. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario