La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0071 DE 1984 (6 de Agosto) ACTA 24 "Por la cual se adscribe el Proyecto Experimental de Desarrollo Regional de Usme y Convenios Adicionales al mismo, a los Departamentos de Desarrollo Rural y Fisiología de Cultivos". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DE BOGOTA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad Nacional suscribió contrato con la Dirección Nacional de Planeación para la investigación y transferencia de tecnología de la producción agrícola y la comercialización de alimentos en el municipio de Usme; 2. Que la Universidad Nacional encargó a la Facultad de Agronomía para la administración de dicho contrato: 3. Que la Universidad Nacional firmó Convenios Adicionales ligados al Proyecto Experimental de Desarrollo Regional de Usme con las Instituciones CIID y ENDA, los cuales delegó para su administración en la Facultad de Agronomía; 4. Que el Consejo Directivo de la Facultad de Agronomía, mediante la Resolución 0070 de 1984 (23 de julio) en sus Artículos 2 y 3 adscribió a los Departamentos, los servicios académicos tales como consultorías, servicios profesionales, estudios especiales, programas de extensión universitaria, convenios de investigación, planes de investigación, docencia, asistencia, asesoría y extensión que surjan como iniciativa del profesorado o de los departamentos o a propuesta de otras Instituciones Nacionales o Extranjeras, RESUELVE: ARTICULO UNICO. Adscribir a los Departamentos de Desarrollo Rural y de Fisiología de Cultivos la ejecución y desarrollo del Proyecto Experimental de Desarrollo Regional de Usme y Convenios similares ligados al mismo. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.E., a seis de agosto de mil novecientos ochenta y cuatro. GERMAN ARBELAEZ TORRES Presidente JUAN OSPINA AGUIRRE Secretario