La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 21 DE 1943 (Febrero 16) ACTA 18 "Por el cual se adicionan y se modifican las disposiciones de los Estatutos de la Universidad sobre el Servicio Médico Social Universitario". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar el Artículo 224 de los Estatutos de la Universidad así: " Artículo 224 . La oficina establecerá un consultorio que tendrá servicio permanente durante todo el año escolar y asimismo se encargará de atender a domicilio durante este tiempo a los estudiantes cuyas enfermedades lo exijan. El Servicio podrá suministrar las drogas necesarias para el tratamiento de las enfermedades agudas y comunicará inmediatamente a la persona de quien dependa el estudiante para que, en caso de prolongarse la enfermedad subvenga a ese u otros gastos distintos a la atención médica. En caso de enfermedad crónica, si el estudiante carece de recursos para su tratamiento, debe comprobar esta situación ante el Consejo de la respectiva facultad o escuela, con el fin de suministrarle las drogas indispensables. El Servicio Médico no ejecutará intervenciones quirúrgicas para enfermedades o afecciones crónicas, y únicamente se encargará de las agudas que exijan atención inmediata, y con hospitalización máxima de un mes". ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 231 de los mismos Estatutos así: " Artículo 231 . Este Departamento estará servido por el siguiente personal: 1 Médico Jefe del Consultorio Central 1 Médico de la Ciudad Universitaria. 2 Enfermeras Universitarias, una de ellas con el carácter de Oficial de Estadística. 2 Practicantes. 1 Visitadora Social. 1 Enfermero". ARTÍCULO 3. Modificar el Artículo 232 de los Estatutos, el cual quedará así: Artículo 232 . Para atender parcialmente a los gastos que demanda el Servicio Social, cada estudiante deberá pagar la suma de CINCO PESOS ($5.00) como cuota de salud al hacerse la inscripción de la matrícula. ARTÍCULO 4. Modificar el Artículo 233 de los mismos Estatutos, el cual quedará así: Artículo 233 . Los estudiantes que padezcan, en el momento del examen médico de admisión, de una afección, enfermedad o defecto que requiera intervención quirúrgica o corrección, se comprometerán a tratársela por su cuenta. ARTÍCULO 5. Adicionar la reglamentación del Servicio Médico Social Universitario con el siguiente artículo nuevo: " Artículo . Para todo lo que no se encuentre estipulado en el presente acuerdo, el Consultorio y los Estudiantes se entenderán con el Consejo Directivo de la respectiva facultad o escuela". ARTÍCULO 6. Las modificaciones a que se refiere el Artículo 2 de este acuerdo, regirán a partir del 1 del presente. Dado en Bogotá, a dieciséis de febrero de mil novecientos cuarenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario