ACUERDO 56 DE 1980 (13 de mayo) Acta 17 Derogado por Art. 13, Acuerdo CSU 89 de 1985 . "Por el cual se reglamenta la prestación de servicios de Asesoría por parte de las Facultades". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Decreto Ley 82 de 1980, Artículo 2o., literal f, establece como uno de los fines de la Universidad la prestación de servicios de asesoría y el desarrollo de programas de extensión universitaria; Que de acuerdo con el Estatuto de Personal Docente, los profesores en Dedicación Exclusiva o Tiempo Completo que hayan sido autorizados por el Consejo Directivo de Facultad para prestar dichos servicios, podrán participar de su producido; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Entiéndese por servicios de asesoría o extensión universitaria, de que trata el literal f del Artículo 2o. del Decreto Ley 82 de 1980, actividades tales como consultorías, servicios profesionales y estudios especiales de carácter transitorio, que realicen las Facultades, los Institutos Inter-Facultades o el Centro de Estudios Especiales, a solicitud de personas jurídicas o naturales, públicas o privadas, nacionales o extranjeras. ARTÍCULO 2. Toda solicitud de asesoría deberá hacerse por escrito y ser estudiada por el respectivo Departamento o Instituto en lo que concierne a los siguientes aspectos: a. Finalidad del servicio solicitado b. Programación de las actividades requeridas por la asesoría, c. Duración del servicio, d. Requerimiento de recursos humanos, instalaciones, equipos y materiales, e. Costos del servicio y su forma de pago. PARÁGRAFO I: Para los efectos del presente Acuerdo no se considerarán las solicitudes de instituciones de carácter docente para que profesores de la Universidad dicten asignaturas de pregrado o de posgrado. En casos especiales se podrán prestar, como servicios de asesorías, algunas instalaciones de carácter didáctico, sin detrimento de la programación académica de la Universidad. PARÁGRAFO II: Se excluyen de esta reglamentación los trabajos de rutina a cargo de las unidades académicas, tales como ensayos, análisis de laboratorio y en general, todos aquellos que formen parte del programa de trabajo normal de los docentes y de los auxiliares de docencia e investigación. ARTÍCULO 3. Cuando el monto del servicio de asesoría sea superior a los Cincuenta Mil Pesos ($50.000,oo) será necesario formalizar un Contrato o convenio de acuerdo con las normas legales, previa recomendación del respectivo Consejo Directivo. Cuando la cuantía sea inferior a los Cincuenta Mil Pesos ($50.000,oo) la autorización de prestación del servicio será dada por el respectivo Director de Departamento o Instituto, previo visto bueno del Decano. En todos los casos se informará de ello al Consejo Directivo. ARTÍCULO 4. Los Consejos Directivos, asesorados por los respectivos Comité de Directores de Departamento, nombrarán los profesionales docentes o particulares que según el estudio efectuado deban participar en determinados trabajos del servicio asesoría. La contratación de personal especial no vinculado al escalafón docente se hará de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 31 de Decreto Ley 082 de 1980. PARÁGRAFO: En los costos del servicio se incluirán los honorarios tanto de los Docentes que participen como del personal especial que se requieran contratar. Para el cálculo de estos honorarios se tendrán en cuenta las tarifas profesionales y los sueldos establecidos en las oficinas consultoras. ARTÍCULO 5. De conformidad con el Estatuto de Personal Docente se podrá reconocer una bonificación al docente que participe, la cual se calculará con base en la diferencia entre los honorarios correspondientes señalados en el presupuesto y el salario respectivo del docente. ARTÍCULO 6. Para la liquidación de esta bonificación los Consejos Directivos tendrán en cuenta la importancia de la labor asignada en cada caso, el tiempo adicional que se requiera para el buen logro del trabajo, la duración del mismo y si ha habido descarga docente. PARÁGRAFO: Esta bonificación no hará parte del salario para fines laborales. ARTÍCULO 7. Una vez establecido el monto de la bonificación, ésta será considerada como un gasto por deducir del presupuesto del servicio. ARTÍCULO 8. Todos los ingresos que se recauden por causa de estos servicios serán depositados en el Fondo Especial de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 9. Del producido neto del servicio, el ordenador de gastos del respectivo Fondo Especial hará la siguiente contribución: a. Un diez por ciento (10%) para el Fondo Especial del Comité de Investigación y Desarrollo Científico de la Universidad. b. Un cinco por ciento (5%) para el Fondo Especial de la Dirección de Divulgación Cultural de la Sede o la respectiva Seccional. c. Un cinco por ciento (5%) para el Fondo Rotatorio del Departamento de Bibliotecas de la Universidad, Sede de Bogotá o de la Biblioteca de la respectiva Seccional. d. Hasta un quince por ciento (15%) para bonificar el personal docente que haya sido autorizado previamente por el Consejo Directivo a participar como colaborador adicional en la ejecución del respectivo contrato. e. El porcentaje restante del producido del servicio será destinado a la Facultad y se le dará la destinación que se juzgue conveniente de acuerdo con las normas que rigen el manejo de los Fondos Especiales. PARÁGRAFO: Para los efectos de este Acuerdo, se entenderá por producido del servicio, la cantidad resultante de deducir del valor del servicio las siguientes partidas: a. Las bonificaciones que se paguen a los docentes que participen en la ejecución del servicio y lo honorarios de los profesionales no docentes. b. El estimativo del costo total de las instalaciones que sea necesario construir o adecuar para el desarrollo del trabajo. c. Los gastos de viajes (pasajes y viáticos) del personal docente, de estudiantes o personal técnico que deban realizarse dentro del programa de asesoría. d. El estimativo del costo de materiales fungibles requeridos. e. Los gastos de legalización del contrato y de la elaboración de informes. ARTÍCULO 10. El pago de las bonificaciones se hará mediante Resolución, con cargo al Fondo Especial correspondiente, una vez que el trabajo haya sido entregado a entera satisfacción o mediante cuotas que se fijen de común acuerdo entre los docentes y los Consejos Directivos. ARTÍCULO 11. Del valor correspondiente a los honorarios de los docentes consignado en el presupuesto del servicio, el equivalente a su salario será recuperado por las Facultades y se le dará destinación específica. En caso de que sea necesario descargar a un docente de su labor académica, o parte de ésta, y se requiera un reemplazo, el pago de éste se hará con cargo a estas sumas. Para ello el Fondo Especial de la Facultad girará a Fondos Comunes de la Universidad las partes correspondientes. ARTÍCULO 12. Los Profesores de Medio Tiempo o Cátedra podrán colaborar en la prestación de servicios de asesoría o de extensión universitaria de que trata el presenta Acuerdo en la respectiva área de la especialización y de acuerdo con su dedicación. ARTÍCULO 13. El Centro de Estudios Especiales y los Institutos Inter-Facultades se regirán por una reglamentación especial. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, deroga el Acuerdo 138 de 1978 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los trece días del mes de mayo de mil novecientos ochenta (1980). RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario