ACUERDO 048 DE 1993 ACTA 13 DEL 4 DE AGOSTO DE 1993 Derogado por Art. 19, Acuerdo CSU 004 de 2001. "Por el cual se reglamentan procedimientos y estímulos para la participación en la prestación de servicios académicos remunerados" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 21 de 1993, se reglamentó la prestación se servicios académicos remunerados. Que el Artículo 71 de la Constitución Nacional señala como obligación del Estado, la creación de incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y las demás manifestaciones culturales, y el ofrecimiento de estímulos especiales a personas e instituciones que ejerzan dichas actividades. Que el Gobierno Nacional, mediante el decreto 1663 del 27 de junio de 1991, estableció algunos estímulos para el personal e empleados públicos docentes de la Universidad Nacional. Que el Artículo 31del Decreto 1210 del 28 de junio de 1993 autoriza a la Universidad para otorgar estímulos académicos al personal académico que participe en la prestación de servicios académicos remunerados. ACUERDA ARTÍCULO 1. Las Vicerrectorías o las facultades, antes de la aceptación de la orden de trabajo o de la firma del contrato correspondiente, aprobarán mediante resolución la prestación del servicio académico remunerado. La resolución mencionada debe contener como mínimo: a. Justificación del beneficio académico del servicio que se pretende prestar. b. Nombre de la persona natural o jurídica que solicita el servicio. c. Presupuesto interno de Ingresos y Egresos, forma de pago y una propuesta de flujo de caja. d. Nombre de quien dirige y del personal académico que participará en las actividades correspondientes. e. Duración del servicio. PARÁGRAFO 1. En el caso de los cursos de educación continuada será suficiente que la Resolución contemple los literales c, d y e del artículo anterior. PARÁGRAFO 2. La dependencia que expida la resolución, deberá enviar a la Oficina de Planeación, o a la dependencia que haga sus veces, en la respectiva sede, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de la legalización del contrato u orden de trabajo, copia del documento y de la resolución correspondiente. ARTÍCULO 2. Cuando el costo del servicio académico remunerado sea superior a doscientos (200) salarios mínimos mensuales, o cuando así lo exija el solicitante del servicio, deberá realizarse un contrato, para cuya firma serán necesarios los vistos buenos de la Oficina de Planeación y de la Oficina Jurídica, o de las dependencias que hagan sus veces en la respectiva sede, que será suscrito por el Rector de la Universidad; en los demás casos, la firma del documento necesario la hará el respectivo Vicerrector o Decano. PARÁGRAFO: Para obtener el visto bueno de la Oficina de Planeación o de la dependencia que haga sus veces, deberá presentarse copia de la Resolución a que hace referencia el artículo anterior. ARTÍCULO 3. Una vez finalizada la prestación del servicio, la dependencia que expidió la resolución de aprobación enviará a la Oficina de Planeación o a la dependencia que haga sus veces en la respectiva sede, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de finalización, el informe de ingresos y egresos correspondiente. ARTÍCULO 4. Anualmente las Vicerrectorías, o los presidentes de los Comités, Juntas o Consejos Directivos evaluarán los resultados académicos y económicos de los servicios remunerados y enviarán un informe a la Oficina de Planeación respectiva. PARÁGRAFO. Las evaluaciones anuales deben ser utilizadas para realizar ajustes en la programación de actividades y para proyectar el presupuesto de los fondos especiales del año inmediatamente siguiente. ARTÍCULO 5. Las oficinas de planeación de cada sede llevarán un control sobre los servicios académicos remunerados. La Oficina de Planeación de la Sede en Santafé de Bogotá consolidará anualmente la información sobre los servicios académicos remunerados realizados en toda la Universidad y presentará, para su evaluación, un informe a la Rectoría. ARTÍCULO 6. Los ingresos que se recauden por la prestación de servicios académicos remunerados podrán ser depositados en el Fondo Especial de la respectiva Facultad o Vicerrectoría, o podrán ser administrados por Fundaciones, asociaciones o instituciones fiduciarias previo el cumplimiento de las normas legales. ARTÍCULO 7. De los ingresos brutos por servicios académicos remunerados se transferirá el once por ciento (11%) al Fondo Especial de la Vicerrectoría Académica por servicios prestados en la Sede de Santafé de Bogotá, o al Fondo Especial de la Vicerrecotría de Sede o de la Dirección Administrativa de Sede -en el caso de Palmira-. Estos ingresos serán destinados al Departamento de bibliotecas, al Comité de Investigaciones y Desarrollo Científico -CINDEC-, al Fondo de Publicaciones de la Universidad, al desarrollo de la informática, a la División de Divulgación Cultural y a programas de extensión solidaria, en los porcentajes que señale la Rectoría. PARÁGRAFO 1. Según el flujo de caja programado en una contratación de servicios académicos remunerados, el fondo especial de la Facultad o de la Vicerrectoría responsable por el servicio, consolidará, en el término establecido en el Artículo 3°, la información sobre los ingresos y girará al fondo especial de la Vicerrectoría Académica, Vicerrectoría de Sede o Dirección Administrativa de Sede, según el caso, la parte correspondiente al once por ciento (11%) a que se refiere el presente artículo. PARÁGRAFO 2. El ordenador del gasto en la dependencia que preste el servicio académico remunerado será directamente responsable de la transferencia del porcentaje a que se refiere el presente artículo al fondo especial de la Vicerrectoría Académica, Vicerrectoría de Sede o Dirección Administrativa de sede, según el caso. El incumplimiento de esta transferencia tendrá efectos sobre la programación y ejecución presupuestal de los fondos especiales. ARTÍCULO 8. Se podrán reconocer estímulos económicos al personal académico de la Universidad Nacional de Colombia que participe en la prestación de servicios académicos remunerados. Estos estímulos correrán a cargo de los ingresos que generen los servicios que se presten. ARTÍCULO 9. Los estímulos al personal académico que participe en servicios académicos remunerados tendrán como límite superior los siguientes porcentajes, calculados con respecto al monto en que se valoraron los servicios personales del profesor para efectos del correspondiente contrato u orden de trabajo: a. El 60% para personal académico de dedicación exclusiva, de tiempo completo y de medio tiempo. b. El 65% para personal académico de cátedra. ARTÍCULO 10. Los tiempos máximos por los cuales los docentes pueden recibir estímulos por participar en la prestación de servicios académicos remunerados por fuera del programa semanal de trabajo serán: a. Para personal académico de dedicación exclusiva, hasta 16 horas semanales. b. Para personal académico de tiempo completo, hasta 20 horas semanales- c. Para personal académico de medio tiempo y cátedra, hasta 40 horas semanales. PARÁGRAFO: Si el servicio académico remunerado que se va a prestar así lo amerita, las Juntas o Consejos Directivos autorizarán mayores tiempos para que el personal académico se dedique a esas labores. Sin embargo, esta autorización no implicar cambios en los límites para el pago de estímulos. ARTÍCULO 11. Al profesor que participe en cursos de educación continuada, por fuera de su jornada semanal de trabajo, se le podrá reconocer hasta un 80% del valor del salario mínimo mensual, por cada conferencia, siempre y cuando el servicio genere los recursos necesarios. ARTÍCULO 12. Los estímulos y reconocimientos a que hace referencia este Acuerdo, no constituyen salario ni se tendrá en cuenta como factor del mismo en ningún caso. ARTÍCULO 13. La participación de un profesor en estos servicios o la inclusión de parte de ellos en el programa semanal de trabajo, deberá ser autorizada por la Junta o Consejo Directivo. Esta autorización se dará, siempre y cuando se garantice el cumplimiento de las obligaciones académicas del profesor y de la dependencia a la cual pertenece. ARTÍCULO 14. Toda prestación de servicios deberá generar para la Universidad un ingreso neto no inferior al 20% del valor del contrato u orden de trabajo. PARÁGRAFO 1. Por ingreso neto se entiende el resultado de descontar del valor del contrato u orden de trabajo, las erogaciones que el servicio correspondiente cause a la Universidad. PARÁGRAFO 2. En los casos en que el ingreso neto sea inferior al 20% las bonificaciones serán pagadas proporcionalmente al porcentaje obtenido. ARTÍCULO 15. Del producido generado para los fondos de la dependencia que autorizó los servicios académicos, se dedicará al menos el 40% a la modernización de la infraestructura técnica de la Universidad. ARTÍCULO 16. Los contratos relacionados con la prestación de servicios académicos remunerados y el desarrollo de programas de extensión universitaria que se firmen, prorroguen o renueven a partir de la fecha de la vigencia del presente Acuerdo, deberán ajustarse a todo lo dispuesto en el mismo. ARTÍCULO 17. Incurrirán en falta disciplinaria los funcionarios que violen cualquiera de las disposiciones del presente Acuerdo. En caso de perjuicios causados a la Universidad o a la entidad contratante, se aplicarán las normas del Código Contencioso Administrativo, en lo que concierne a la responsabilidad de los funcionarios sin perjuicio de las normas reglamentarias y estatutarias de la Universidad. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en particular el Acuerdo 27 de 1986. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C. a 4 AGO. 1993 EL PRESIDENTE, ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO EL SECRETARIO, PAUL BROMBERG