La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 148 DE 1940 (12 de Diciembre) ACTA 93 "Por el cual se adiciona el Reglamento del Servicio Social Universitario". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. En desarrollo del Artículo 123 de los Estatutos de la Universidad no podrán ingresar en ella los alumnos que, a juicio del Servicio Médico Social Universitario, constituyan, por su mala salud, un peligro social. ARTICULO 2. Los individuos que padezcan en el momento del examen de una afección que requiera intervención quirúrgica inmediata, deberán comprometerse a hacerse operar por su cuenta. ARTICULO 3. El Servicio Social Universitario no expedirá certificado de salud, sino una constancia de que el estudiante puede matricularse. Una vez matriculado el estudiante debe presentar al Servicio la respectiva constancia para que le sea elaborada su ficha médico social. Los estudiantes no matriculados, es decir, que ya han terminado sus estudios universitarios, no tiene derecho al Servicio Médico Social Universitario. ARTICULO 4. El Servicio Médico Social Universitario solamente atenderá los estudiantes matriculados para obtener un grado académico. ARTICULO 5. La Universidad únicamente acepta certificados de los médicos del Servicio Médico Social Universitario. Los estudiantes enfermos están obligados a llamar a los médicos del Servicio Social Universitario, aunque no soliciten sus servicios, para que certifiquen sobre la enfermedad que padezcan. ARTICULO 6. Es entendido que el estudiante que ingresa en la Universidad conoce y acepta las disposiciones del reglamento del Servicio Médico Social Universitario. Al efecto, firmará en el momento de matricularse la constancia respectiva, en la Secretaría de la dependencia a que haya de ingresar. ARTICULO 7. Para poder desempeñar el cargo de Practicante del Servicio Médico Social Universitario, es condición haber completado sus estudios. Habrá dos practicantes, cuyas funciones serán las siguientes: a. Prestar sus servicios en el consultorio de las 8 a.m. a las 10 a.m. y de las 2.30 p.m. a las 4.30 p.m., todos los días excepto los sábados en que concurrirán solamente en las horas de la mañana; b. Visitar a domicilio a los estudiantes enfermos cuyo estado no les permita concurrir al consultorio y cuando así lo ordenen los médicos; c. Hacer personalmente los tratamientos ordenados por los médicos y en particular los tratamientos anti-venéreos; d. Anotar rigurosamente los datos relativos a los tratamientos y las observaciones pertinentes al curso de las enfermedades, complicaciones, etc.; y e. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones del reglamento. Dado en Bogotá, a doce de diciembre de mil novecientos cuarenta. (Firma ilegible) Presidente OTTO DE GREIFF Secretario