La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 51 DE 1964 (30 de julio) Acta 19 "Por el cual se suprime el departamento de Salud Pública y medicina preventiva". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Suprimir, a partir de la fecha, el departamento de Salud Pública y medicina preventiva. Art. 2. Crear una comisión especial integrada por el secretario administrativo de la Universidad, los decanos de las facultades de medicina y enfermería y el Director del instituto de ciencias naturales, a fin de que estudie y proponga la distribución del personal docente y administrativo de la unidad docente suprimida. Parágrafo. La comisión a que se refiere el presente acuerdo podrá proponer la supresión del personal docente y administrativo del mencionado departamento que, a su juicio, no sea indispensable dentro de las nuevas propectaciones y necesidades de la Universidad. Art. 3. Los elementos, muebles y enseres del departamento, pasarán a la disposición del decano de la Facultad de medicina. Parágrafo. El traspaso de estos elementos conforme a este art. deberá hacerse mediante inventario y con observancia de las disposiciones de orden fiscal existentes sobre el particular. Art. 4. Con los diversos sobrantes, los provenientes del remate de los vehículos y cualquier otro recurso de la actual o de las anteriores vigencias, se atenderá a los pagos que demande la liquidación del personal que sea necesario suprimir, y los compromisos y obligaciones contractuales tanto de personal como de adquisición de elementos. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C, julio 30 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario