La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 00002 DE 1985 (Enero 31) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento y la administración de los Programas de asesoría, Convenios, Proyectos de Investigación y similares a que se refiere el Artículo 2 del Decreto Ley 82 de 1980 y en particular el Artículo 1 del Acuerdo 56 de 1980". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO 1. Que el Decreto Ley 82 de 1980. En su Artículo 2, establece como uno de los fines de la Universidad la prestación de servicios de asesoría y el desarrollo de Programas de Extensión Universitaria; 2. Que el Artículo 1 del Acuerdo 56 de 1980, define los servicios de Asesoría o Extensión Universitaria a que se refiere el Artículo 2 literal f, del Decreto Ley 82 de 1980 a actividades tales como consultorías, servicios profesionales y estudios especiales de carácter transitorio que realicen las Facultades, los Institutos Interfacultades o el Centro de Estudios Especiales a solicitud de personas jurídicas o naturales, públicas o privadas, nacionales o extranjeras; 3. Que el Articulo 47, literal b., del Acuerdo 124 de 1980, define como una de las funciones del Consejo Directivo "Organizar y desarrollar por intermedio de sus Departamentos, Institutos y Secciones planes y programas de investigación, docencia, asesoría y extensión universitaria; 4. Que el Articulo 61, literal a., del Acuerdo 124 de 1980, define como una de las funciones de los Directores de Departamento "Responder ante el Decano y el Consejo Directivo por la buena marcha de los planes de investigación, docencia, asistencia, asesoría y extensión programados en el Departamento. Cumplir y hacer cumplir la Ley, los Estatutos y Reglamentos de la Universidad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Los servicios académicos tales como consultorías, servicios profesionales, estudios especiales, programas de extensión universitaria, convenios de investigación, planes de investigación, docencia, asistencia, asesoría y extensión, que surjan como iniciativa del profesorado o de los departamentos o a propuesta de otras Instituciones Nacionales o Extranjeras, deberán ser sometidos a la consideración del Comité de Directores de Departamento, quien conceptuará al Consejo Directivo para su aprobación y ejecución. ARTÍCULO 2. Adscribir a los Departamentos correspondientes los servicios académicos a que se refiere el Artículo 1 de esta Resolución, en cumplimiento de lo dispuesto en los Artículos 58 y 61 literal f., del Acuerdo 124 de 1980 "Estatuto General". ARTÍCULO 3. Definir la ubicación y la administración de los servicios académicos, tales como Consultorías, Servicios Profesionales, Estudios Especiales, Programas de Extensión, Convenios de Investigación, Planes de Asistencia, Asesoría y Extensión, así: a. Dichos servicios quedan adscritos a los Departamentos correspondientes quienes propondrán políticas de desarrollo de los mismos para la consideración y aprobación por parte del Consejo Directivo, máximo organismo de Dirección y Administración de estos Programas. b. De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 4 del Acuerdo 56 de 1980, el Consejo Directivo asesorado por el Comité de Directores de Departamento, nombrará a los profesionales docentes o particulares que vayan a administrar tales Programas. Igualmente el personal especial no docente que preste servicios en investigación, técnicos o de extensión universitaria, serán vinculados mediante Contrato de prestación de servicios, previas pruebas de concurso que adelantarán los responsables de los Programas junto con los Directores de Departamento correspondientes. c. La definición y aprobación de los presupuestos de rentas, ingresos y gastos de los Programas referidos, los hará el Consejo Directivo por propuesta de los responsables de los Programas a los Departamentos correspondientes y los Directores de estos ante el Comité de Directores de Departamento, a más tardar la primera quincena del mes de noviembre del año respectivo. d. La definición y administración de planes de investigación, docencia, asistencia, asesoría, prestación de servicios y de extensión involucrados en dichos programas y previamente estudiados en él o los Departamentos correspondientes serán sometidos por el Comité de Directores de Departamento a consideración del Consejo Directivo para su aprobación según lo establecido en el Articulo 88 del Acuerdo 124 de 1980. PARÁGRAFO. Los responsables de la administración de los Programas a que se refiere el Artículo 3 de la presente Resolución, de acuerdo con los Directores de Departamento respectivos, propondrán al Consejo Directivo para su aprobación el Reglamento Interno de funcionamiento del Programa correspondiente. ARTÍCULO 4. Para definir la dedicación y periodo de nombramiento de los docentes referidos en el Literal b. del Artículo 3 de la presente Resolución, se tendrán en cuenta los siguientes criterios, así: a. No se concederá una dedicación o descarga académica superior al 50% del tiempo del profesor, con excepción de lo dispuesto en el Articulo 17 del Acuerdo 72 de 1978 "Estatuto y Legislación de Personal Docente". b. Los nombramientos se harán por periodos de un (1) año contados a partir de la expedición de la correspondiente Resolución de nombramiento. PARÁGRAFO. El Director del Departamento podrá recomendar mediante solicitud motivada al Consejo Directivo el reemplazo del docente antes del vencimiento del periodo de nombramiento. ARTÍCULO 5. De conformidad con el Estatuto Docente y con lo reglamentado en el Artículo 5 del Acuerdo 56 de 1980, se podrá reconocer al docente participante, una bonificación mensual hasta por el monto equivalente al 15% del salario mensual del docente. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo definirá en cada caso el valor de dicha bonificación con base en la descarga académica del Profesor y el nivel de responsabilidad y participación en el Programa. ARTÍCULO 6. Teniendo en cuenta lo establecido en el Acuerdo 087 de 1983 (Proyectos de impulso a las investigaciones - Programa de desarrollo investigativo) sobre el sistema de Fondos Especiales de Facultades, los recursos captados para Proyectos de Investigación y por prestación de servicios, se manejarán en el Programa de Desarrollo Investigativo - Fondo Especial - Facultad de Agronomía, de acuerdo a lo fijado en la Resolución 055 de 1984 procedente de la Rectoría. PARÁGRAFO De conformidad con lo establecido en el Artículo 9 , literal e, del Acuerdo 56 de 1980, el restante del producido del servicio será destinado a la Facultad y se le dará la destinación que se juzgue conveniente de acuerdo con las normas que rigen el manejo de los Fondos Especiales. ARTÍCULO 7. El régimen de inhabilidades e incompatibilidades, será el establecido en el Articulo 97 del Decreto 80 de 1980, en el Articulo 30 del Decreto 82 de 1980 y los Artículos 9, 10 y 12 del Decreto 222 de 1983. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las Resoluciones y demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. , a los 31 ENE 1985 GERMAN ARBELAEZ TORRES El Presidente del Consejo JUAN OSPINA AGUIRRE El Secretario /cder.