La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 231 DE 1951 (13 de Diciembre) ACTA 57 " Por el cual se modifica la reglamentación del Servicio Médico Social Universitario". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO UNICO. Modificar el Capítulo XXI de los Estatutos de la Universidad, sobre reglamentación del Servicio Médico Social Universitario, el cual quedará así: " ARTICULO 229. El Servicio Médico Social Universitario tiene como atribuciones atender a los estudiantes universitarios en los casos de enfermedad que se presenten durante sus estudios, e implantar las medidas higiénicas preventivas que estime convenientes. ARTICULO 230. El Servicio Médico Social Universitario tendrá un departamento encargado de levantar la ficha social, con lo cual procurará hacer el estudio de las condiciones de orden social de los estudiantes; para este fin será ayudado por los médicos y por las enfermeras visitadoras. ARTICULO 231. Tanto el Departamento Médico como el Servicio Social, llevarán las tarjetas correspondientes, establecerán los tratamientos en casos de enfermedad, y aconsejarán, las medidas sociales oportunas. ARTICULO 232. El Departamento Médico establecerá un consultorio que tendrá servicio durante el año escolar y se encargará de atender a domicilio durante este tiempo a los estudiantes cuyas enfermedades lo exijan. El Servicio Médico podrá suministrar las drogas necesarias para el tratamiento de enfermedades agudas, y comunicará inmediatamente a la persona de quien dependa el estudiante para que, en caso de prolongarse la enfermedad, atienda a los gastos necesarios. PARAGRAFO. En caso de enfermedad crónica, si el estudiante careciere de recursos para su tratamiento, deberá comprobar esta situación ante el Consejo de la respectiva Facultad o escuela, con el fin de suministrarle las drogas indispensables. El Servicio Médico no ejecutará intervenciones quirúrgicas para enfermedades o afecciones crónicas, y únicamente se encargará de las de carácter agudo que exijan atención inmediata y con hospitalización máxima de un mes . ARTICULO 233. El Departamento Médico Social Universitario prestará atención a los universitarios en los consultorios que para el efecto tiene establecidos. En caso de requerir hospitalización, contratará previamente dichos servicios con las clínicas. Cuando la enfermedad requiera atención de los especialistas que no tenga el Servicio Social Universitario, solamente el Médico Jefe podrá contratar con los especialistas del caso la atención de los universitarios. PARAGRAFO. Los exámenes de laboratorio, radiografías, etc., que sean necesario para la buena atención de los universitarios, podrán ser practicados en los laboratorio particulares, previo contrato que con ellos celebre el Médico Jefe; para su ordenación serán elaborados talonarios especiales en los cuales se anotará el carnet universitario, la tarjeta y demás datos que el Médico Jefe ordene. PARAGRAFO. Tanto los médicos particulares contratados por el Médico Jefe, como los laboratorios, deberán exigir a los universitarios documentos de identificación. ARTICULO 234. El Servicio Social Universitario prestará atención durante el año lectivo, no haciéndose responsable de afecciones y enfermedades sobrevenidas durante las vacaciones. ARTICULO 235. El Servicio Social Universitario, y especialmente el Médico Jefe, no visará ni autorizará ninguna cuenta por servicios médicos y quirúrgicos prestados por particulares, si ellos no han sido previamente contratados y autorizados. ARTICULO 236. Para la atención de los universitarios, y en cumplimiento al Artículo 229, el Servicio Social Universitario tendrá un Médico Jefe, y el personal auxiliar que sea necesario para la buena marcha de esta dependencia. ARTICULO 237. Todo estudiante que se matricule para obtener un grado o título académico, pagará como cuota de salud anual el 10% de lo que le corresponda pagar por derechos de matrícula. PARAGARAFO. En ningún caso la cuota de salud anual será inferior a DIEZ PESOS ($10.00). Articulo 238. Los alumnos favorecidos con exención de derechos de matrícula, pagarán como cuota de salud anual la suma de DIEZ PESOS ($10.00). ARTICULO 239. Los estudiantes universitarios que en el momento del examen médico de admisión presentaren un afección o enfermedad, que no los incapacita para el ingreso a la Universidad podrán ser admitidos, y de ello se dejará constancias en la tarjeta correspondiente, obligándose a tratarse esta enfermedad o afección por su cuenta y fuera del Consultorio Médico Social Universitario. PARAGRAFO. Corresponde al Médico Jefe determinar las enfermedades que impidan el ingreso a la Universidad. ARTICULO 240. El Servicio Médico Social Universitario no expedirá certificado de salud, sino una constancia de que el estudiante puede matricularse. Una vez matriculado, el estudiante debe presentar al Servicio la respectiva constancia para que sea elaborada su ficha médico-social, sin la cual no podrá ser atendido. ARTICULO 241. El Servicio Médico Social Universitario solamente atenderá a los estudiantes matriculados para obtener un grado o título académico, y a los del Conservatorio de Música y la Escuela de Bellas Artes, que tengan por lo menos 16 años de edad (Artículo 142 de los Estatutos), y que sigan la carrera completa; se exceptúan por lo tanto los alumnos de estas dependencias, que sólo están matriculados en cursos aislados. PARAGRAFO. Los alumnos del año previo serán considerados como universitarios; por consiguiente la cuota de salud que les corresponde pagar será la misma que rige para los demás estudiantes, de acuerdo con el Artículo 237 del presente acuerdo. ARTICULO 242. Para los efectos legales, la Universidad solamente reconoce los certificados expedidos por los médicos oficiales del Servicio Médico Social Universitario. Los universitarios que enfermen están obligados a solicitar a los médicos del Servicio la visita domiciliaria para que le sea expedido el certificado correspondiente. PARAGRAFO. Queda a juicio del Médico Jefe el resolver de los certificados expedidos por médicos particulares; solamente serán visados los que se presenten durante el tiempo que dure la enfermedad. ARTICULO 243. Es entendido que el estudiante que ingrese a la Universidad acepta las disposiciones estatutarias y el reglamento interno del Servicio Social Universitario. ARTICULO 244. Los médicos auxiliares del Servicio Médico Social Universitario deben ser médicos graduados y sus funciones serán fijadas por el Médico Jefe, quien las reglamentará". "Este acuerdo rige a partir del año de 1952. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a trece de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente (Firma ilegible) Secretario