ACUERDO 089 DE 1985 (29 de octubre) Derogado por Art. 17, Acuerdo CSU 27 de 1986. "Por el cual se modifican los Acuerdos 56 de 1980 y 75 de 1982, sobre Prestación de Servicios de Asesoría y de Extensión Universitaria" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto-Ley 82 de 1980, Artículo 2, literal f, establece como uno de los fines de la Universidad la prestación de servicios de asesoría y el desarrollo de programas de extensión universitaria; 2. Que de conformidad con el Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario, los miembros del personal docente podrán ejercer funciones de asesoría y de extensión universitaria cuando la Universidad así lo requiera; 3. Que para la Universidad es conveniente prestar servicios de extensión y asesoría pues ello le permite consolidar su infraestructura investigativa de tal manera que esté en capacidad de estudiar problemas reales del país, vinculándose así a la comunidad nacional; 4. Que la prestación de estos servicios permite a los docentes realizar prácticas profesionales dentro de sus respectivas áreas con su consecuente repercusión en la dinámica de los programas académicos de la Universidad; 5. Que el Estado Colombiano ha institucionalizado la participación de las universidades en contratos de asesoría, procurando llegar al planteamiento de soluciones a problemas del país, exentas de cualquier tipo de intereses creados; 6. Que es conveniente incentivar la participación del personal docente en este tipo de actividades; ACUERDA ARTÍCULO 1. Entiéndase por servicios de asesoría o extensión universitaria de que trata el literal f del Artículo 2 del Decreto-Ley 82 de 1980, actividades tales como: consultorías, desempeño de cargos de dirección en el sector público que sean benéficos para la Universidad, servicios profesionales y estudios especiales de carácter transitorio que realicen facultades, o los institutos interfacultades a solicitud de personas jurídicas o naturales, públicas o privadas, nacionales o extrajeras. ARTÍCULO 2. Toda solicitud de asesoría deberá hacerse por escrito y será estudiada por el respectivo Departamento o Instituto, en lo concerniente a los siguientes aspectos: a. Finalidad del servicio solicitado. b. Programación de las actividades requeridas por la asesoría. c. Duración del servicio. d. Requerimiento en recursos humanos, instalaciones, equipos, materiales y sus costos respectivos. e. Costo del servicio y forma de pago. PARÁGRAFO 1. Para el cálculo del costo de los servicios en lo que al personal se refiere, se tendrán en cuenta las tarifas profesionales, los sueldos establecidos en las oficinas consultoras, y los sueldos del personal docente de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 2. Para los efectos del presente Acuerdo no se considerarán las solicitudes de instituciones privadas de carácter docente para que profesores de la Universidad dicten asignaturas de pregrado o de postgrado. En casos especiales se podrán prestar como servicios de asesorías, algunas instalaciones de carácter didáctico sin detrimento de la programación académica de la Universidad. PARÁGRAFO 3. Se excluye de esta reglamentación los trabajos a cargo de las Universidades Académicas tales como: ensayos, análisis de laboratorio, elaboración de productos, y en general todos aquellos que forman parte del programa de trabajo normal de los docentes y de los auxiliares de docencia e investigación. ARTÍCULO 3. Cuando el monto del servicio de asesorías sea superior a los $300.000.oo será necesario formalizar un contrato o convenio de acuerdo con las normas legales, previa recomendación del respectivo Consejo Directivo, el visto bueno de la Oficina de Planeación de la Universidad y aprobación de la Rectoría mediante resolución. Cuando la cuantía sea inferior a los $300.000.oo la autorización de prestación del servicio será dada por el Consejo Directivo de la Facultad respectiva o por la Junta Directiva cuando se trate de un Instituto Interfacultades, y aprobado finalmente por el Rector mediante resolución. ARTÍCULO 4. Los Consejos Directivos de Facultad designarán los profesionales docentes o particulares que según el estudio efectuado deban participar en determinado trabajo del servicio de asesoría. La contratación de personal especial no vinculado al escalafón docente se hará de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 31 del Decreto-Ley 082 de 1980 y sus honorarios se calcularán según el parágrafo 1 del Artículo 2 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO. Los Consejos Directivos deberán rotar al Personal Docente que se asigne a la Prestación de Servicios de Asesoría, procurando la participación de docentes distintos en cada uno de estos servicios. ARTÍCULO 5. La participación de un docente de Tiempo Completo en una o varias Asesorías no podrá exceder de veinte (20) horas semanales adicionales a su jornada de cuarenta (40) horas de trabajo en la Universidad. La participación de un docente de Dedicación Exclusiva en una o varias asesorías no podrá exceder a dieciséis (16) horas semanales adicionales a su jornada de cuarenta y cuatro (44) horas de trabajo en la Universidad. La participación de un docente de Medio Tiempo en una o varias asesorías no podrá exceder de cuarenta (40) horas semanales adicionales a su jornada de veinte (20) horas de trabajo en la Universidad. La modalidad de participación del personal docente de Cátedra será la misma que la del personal especial no vinculado al escalafón. PARÁGRAFO. Todo docente que preste servicios de asesoría deberá incluir necesariamente actividades docentes en su jornada de trabajo. ARTÍCULO 6. De conformidad con el Estatuto de Personal Docente, ser podrá reconocer una bonificación al docente que participe en programas de asesoría o extensión, siempre y cuando estos servicios hayan generado ingresos a la Universidad. Los Consejos Directivos de Facultad fijarán el monto de la bonificación teniendo en cuenta los siguientes criterios: a. La importancia de la labor desarrollada. b. Las características propias de la misma. c. La duración de la asesoría. ARTÍCULO 7. Cada bonificación será directamente proporcional tanto al tiempo de participación del docente en la asesoría, como a la dedicación semanal adicional a la jornada de trabajo en la Universidad. Cuando un docente de Tiempo Completo o de Dedicación Exclusiva participe en una o varias asesorías, la suma total de las bonificaciones por él recibidas en un año, no podrá exceder el 50% del total devengado por el docente en la Universidad durante el mismo periodo. Para los docentes de Medio Tiempo esta suma no podrá exceder el 200%. ARTÍCULO 8. Las bonificaciones autorizadas serán canceladas máxime en seis cuotas al año y de acuerdo con los periodos en que produzca el pago a la Universidad. Sin embargo, la última de ellas, solo será reconocida después del ingreso efectivo del valor total de la asesoría y previa certificación de recibo a satisfacción del trabajo realizado, expedido por el contratante. ARTÍCULO 9. La bonificación a que hace referencia el presente Acuerdo, no es salario ni se tendrá como factor del mismo en ningún caso. ARTÍCULO 10. Todos los ingresos que se recauden por causa de estos servicios serán depositados en el Fondo Especial de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige para aquellos contratos de asesoría que se firmen a partir de la fecha, y para los que se renueven o prorroguen a partir de la vigencia del presente Acuerdo. ARTÍCULO 12. Facultar al Rector para reglamentar el presente Acuerdo. ARTÍCULO 13. Deroganse los Acuerdos 56 de 1980, 75 de 1982, y las demás disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E. a los veintinueve (29) días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y cinco (1985). LILIAM SUÁREZ MELO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario