La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 21 DE 1939 (Acta 7 febrero 10) "Por el cual se crea el Departamento de Servicio Social Universitario" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Departamento de Servicio Social Universitario. Este Departamento atenderá por cuantos medios considere conducentes al bienestar de los estudiantes de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. La defensa de la salud del estudiante será la primera preocupación de esta oficina que demandará directamente de la Rectoría de la Universidad, asesorada por el Decano de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 3. El Departamento de Servicio Social Universitario levantará la ficha médica y social completa de cada uno de los estudiantes de la Universidad y llevará a cabo los tratamientos que allí mismo sean prescritos. ARTÍCULO 4. La oficina establecerá un Consultorio que tendrá servicio permanente durante todo el año escolar y asimismo se encargará de atender a domicilio durante este tiempo a los estudiantes cuyas enfermedades lo exijan. ARTÍCULO 5. La oficina levantará la información más completa posible sobre los estudiantes necesitados de un apoyo de la Universidad. ARTÍCULO 6. La oficina recogerá la documentación conducente a la adjudicación de becas, auxilios y exenciones de matrícula, y velará por que la instalación y condiciones de vida en general de los estudiantes cuyos hogares no se hallen en la ciudad sean las más adecuadas a la defensa de su salud y el rendimiento de su trabajo en la Universidad. ARTÍCULO 7. Esta oficina se encargará de estudiar asimismo las solicitudes de alojamiento para la residencia que se construye en la Ciudad Universitaria con el propósito de favorecer en primer término a los estudiantes más dignos de este apoyo. ARTÍCULO 8. La oficina se preocupará por prestar al estudiante universitario todo el concurso material, moral o espiritual que pueda necesitar en el curso de sus estudios y que esté dentro de las posibilidades del presupuesto de esta dependencia. ARTÍCULO 9. La universidad prestará estos servicios durante el término lectivo del año universitario, no haciéndose responsable de los estudiantes durante los meses de vacaciones. ARTÍCULO 10. La Universidad no reconocerá ningún servicio prestado fuera de su Consultorio sin que éste haya sido ordenado por el Jefe de este Departamento. ARTÍCULO 11. Este Departamento estará servido por el siguiente personal: Un (1) Médico Jefe, con la asignación mensual de $200.00 Un (1) Médico Ayudante, con la asignación mensual de 160.00 Una (1) Visitadora Social, con la asignación mensual de 70.00 Un (1) Oficial de Estadística, con la asignación mensual de 60.00 Dos (2) Practicantes, con la asignación mensual de 50.00 Un (1) Enfermero, con la asignación mensual de 45.00 ARTÍCULO 12. Para atender parcialmente a los gastos que demanda el presente acuerdo, cada estudiante deberá pagar la suma de CINCO PESOS ($5.00), como seguro de enfermedad, al hacerse la inscripción de la matrícula. ARTÍCULO 13. Quedan derogados los Acuerdos 16 de 1936 y 51 de 1937. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a diez de febrero de mil novecientos treinta y nueve. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario