La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 50 DE 1943 (Noviembre 27) ACTA 65 "Por la cual se dictan varias disposiciones sobre ingreso en la Universidad en 1944". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los exámenes de salud en el Servicio Médico Social Universitario, para los alumnos que ingresen por primera vez en la Universidad en 1944, se efectuarán en las dos semanas comprendidas entre el lunes 31 de enero , y le sábado 12 de febrero; en la primera de estas dos semanas, es decir, del lunes 31 de enero al sábado 5 de febrero se harán los exámenes de admisión a los estudiantes que deban presentarlos, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 126 del presente año; la Secretaría de la Universidad remitirá al Servicio Médico Social una lista de los alumnos inscritos. PARÁGRAFO. Todos los aspirantes a ingreso deben venir vacunado contra viruela, difteria y tifo y presentar los correspondientes comprobantes, expedidos por la autoridad de Higiene del Municipio respectivo; la Dirección Municipal de Higiene de Bogotá no puede hacer estas vacunas inmediatamente antes del examen, por falta absoluta de tiempo. ARTÍCULO 2. Los exámenes de que trata el Acuerdo 126 se verificarán en la Sección Psicotécnica de la Universidad, en la semana comprendida entre el lunes 7 y el sábado 12 de febrero. ARTÍCULO 3. Las inscripciones para la Facultad de Agronomía y Minas pueden hacerse indistintamente, en la Secretaría General de la Universidad o en las Secretarías de las Facultades mencionadas. ARTÍCULO 4. Los estudiantes que en años anteriores no pudieron matricularse por falta de cupo en algunas de las Facultades de la Universidad, no tienen derecho adquirido, y deben, por lo tanto, someterse al Acuerdo 126, como si se inscribieran por primera vez, aunque hayan iniciado estudios en alguna Facultad de la Universidad distinta de la que ahora desean escoger. PARÁGRAFO. Los que hayan iniciado estudios en otras Universidades estarán sometidos a las mismas condiciones de los bachilleres ordinarios ; si se obtienen su ingreso en la Universidad, la correspondiente Facultad decidirá si se aceptan o no las materias que hayan cursado, o si se les exige examen sobre ellas. ARTÍCULO 5. La inscripción personal en la Secretaría General de la Universidad estará cerrada entre los días 23 de diciembre y 15 de enero por vacaciones del personal administrativo; se reanudará el 16 de enero y se cerrará el 22 del mismo mes. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, a veintisiete de noviembre de mil novecientos cuarenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario