La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 5 19 de abril de 1944 "Por la cual se reglamenta el Servicio de Consulta Previa en la Facultad de Odontología". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERISDAD NACIONAL, En uso de sus atribuciones, RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Servicio de Consulta Previa, que será básico para las clínicas de Cirugía y de Ortodoncia a partir del año de 1945, tiene por objeto examinar a las personas que soliciten tratamientos buco-dentales en la Facultad; hacer los diagnósticos y de acuerdo con ellos y con las necesidades más apremiantes del paciente, señalar la Clínica en donde deba iniciarse el tratamiento. El paciente será enviado a dicha clínica junto a la ficha de examen, que es la iniciación de su historia clínica, la cual se irá completando en cada una de las clínicas por donde tenga que pasar. Una vez terminados todos los tratamientos a que hubiere dado lugar, el paciente volverá a Consulta Previa junto con las historias de todas las clínicas en donde le hayan prestado servicios para que, en el lugar señalado para el caso en la ficha de examen original, se haga una síntesis completa de toda su historia clínica, haciendo notar la manera como se concatenaron los diferentes tratamientos, los resultados obtenidos en cada uno de los servicios con las observaciones que sean del caso, de manera de tener las historias debidamente clasificadas y archivadas y, en consecuencia, utilizables para la estadística. PARÁGRAFO. Este servicio, por su índole, tiene funciones de clínica semiológica. En él se podrán prestar tratamientos de emergencia cuando el Profesor o los Instructores consideren que está en capacidad de poderlo hacer de manera convincente. También se podrán verificar trabajos de investigación sobre los puntos que determine el profesor y bajo su inmediata vigilancia. ARTÍCULO 2. El Servicio estará a cargo de un Profesor, de un Instructor y de un Instructor Radiólogo, pero todas las labores que en él se verifiquen serán efectuadas por los alumnos. Tendrá además los ayudantes y empleados que las circunstancias exijan. ARTÍCULO 3. El Profesor distribuirá diariamente las tareas y dará las instrucciones del caso para que cada alumno sepa a qué se debe dedicar. Vigilará la marcha general del servicio, hará las explicaciones científicas y técnicas a que hubiere lugar. Será el responsable directo del funcionamiento de la Sala, por lo tanto sus órdenes se deben cumplir estrictamente. Se le debe informar oportunamente de todas las novedades que puedan ocurrir. Las determinaciones del Profesor sólo son apelables ante el Decano o el Consejo, pero mientras no las deroguen se harán efectivas. ARTÍCULO 4. Al iniciarse cada semestre el Profesor fijará tantos temas como a su juicio sean necesarios, sobre asuntos relacionados con el servicio, para que cada alumno escoja uno y haga una monografía. Estas monografías será calificadas a fin de cada semestre siendo la del primero uno de los factores para la nota previa, y la del segundo para la nota final. ARTÍCULO 5. Cuando el profesor estime que sea el caso, podrá aceptar en vez de la monografía, las labores hechas en trabajos de investigación o de cualquiera otra naturaleza, siempre que ellos se hayan convenido antes de su iniciación. En estos casos se calificarán las labores efectuadas hasta la fecha fijada para la presentación de las monografías, aun cuando no se hayan terminado. Cuando el tema de la monografía sea muy extenso, se puede dividir en dos partes, a juicio del Profesor y presentar la primera en el primer semestre y la segunda en el último. ARTÍCULO 6. El Profesor o los Instructores dictarán una conferencia por semana, en una horaque esté dentro del tiempo señalado al servicio, sobre temas relacionados con éste, que escogerán de acuerdo con las necesidades que puedan observar. La asistencia a estas conferencias es obligatoria y será otro de los factores para tener en cuenta en las calificaciones. ARTÍCULO 7. Es deber de los Instructores llegar a la hora fijada y hacer cumplir las instrucciones del Profesor, lo mismo que el presente reglamento. Llamar la lista las veces que sean necesarias y llevar estrictamente el control de asistencia de los alumnos, ya que este es otro de los factores a tener en cuenta para las calificaciones. Vigilar cuidadosamente las labores de los alumnos, darles instrucción científica y técnica, consultar en caso de duda con el Profesor sobre todos los asuntos del servicio, antes de tomar una determinación definitiva, y hacer las veces del Profesor en ausencia de éste. ARTÍCULO 8. Es obligación de los alumnos llegar puntualmente al servicio con blusa limpia y pulcramente acicalados. Acatar y ejecutar de la mejor manera que les sea posible las tareas que les sean encomendadas por el Profesor o por los Instructores. Observar durante todo el tiempo que permanezcan de turno la más absoluta compostura y tratar todos los pacientes con respeto y consideración. ARTÍCULO 9. Los alumnos nunca deben perder de vista que el principal deber del odontólogo es para con los pacientes y es que al bienestar de éstos que deben subordinar todos sus actos profesionales. El hecho de que en ocasiones no debe esté presente cuando se hace algo para ellos, no exime al dentista de su responsabilidad. ARTÍCULO 10. Una vez que un alumno se hace cargo de una tarea, cualquiera que ella sea, está en la obligación de terminarla. Si por circunstancias imprevistas no lo puede hacer, siempre que sea por una causa justificada, deberá dar aviso inmediato al Profesor o a los Instructores. El abandono, el descuido y la falta de interés serán sancionados proporcionalmente a los perjuicios que pueda sufrir el paciente o el servicio con estos actos. La falta de veracidad en los datos anotados se considerará como falta muy grave. ARTÍCULO 11. Los alumnos están en la obligación de presentar las monografías o los trabajos que las substituyan el día fijado por el Profesor. Pasada esta fecha, no le serán admitidos y se considerarán como no ejecutados. Los alumnos están en la obligación de aceptar las labores que les sean asignadas, ya sea en el trabajo de rutina del servicio, en el de las labores estadísticas, de síntesis de historias clínicas, de investigación, de prestación de servicios de emergencias clínicas, etc. La negativa a aceptarlas se considera falta grave. Cuando un alumno desee verificar un estudio o un trabajo especial, el Profesor procurará complacerlo en cuanto sea posible. ARTÍUCLO 12. El sistema de calificaciones en el servicio de Consulta Previa será el siguiente: Asistencia al Servicio y a las conferencias de 0 a 5 Monografías o trabajos que las sustituyan de 0 a 5 Labores efectuadas, interés y asiduidad general de 0 a 5 Las notas obtenidas en cada uno de estos factores se suman y se divide por tres, el cociente será la nota con que deben calificar, separadamente, el Profesor y los Instructores. Las notas definitivas serán las que resulten del promedio de las calificaciones de los calificadores. ARTÍCULO 13. En los servicios de emergencia que presten los alumnos obtendrán tantos puntos a su favor, en la Clínica a que corresponda el servicio prestado como lo estipulen en cada caso particular, de común acuerdo, el Profesor de la Clínica y el Profesor del Servicio. En los casos en que no correspondan a una clínica determinada, se adjudicarán  la que tenga más analogía. ARTÍCULO 14. Cuando un alumno que haya pasado por el servicio, dejando pendiente un trabajo o estudio que desee cumplir, el Profesor le dará la autorización para asistir hasta terminarlo, aun cuando el alumno haya presentado examen final de grado. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, a diecinueve de abril de mil novecientos cuarenta y cuatro. ANDRES M. SALGADO Presidente H. NEIRA F. Secretario