ACUERDO 040 DE 2016 (Acta 03, 24 de febrero) " Por el cual se legaliza y oficializa la existencia y adecuación de las Clínicas del Servicio de Salud Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia en la Fundación HOMI - Hospital de la Misericordia" El CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGIA, "En uso de sus atribuciones legales, en especial las determinadas en el numeral 4 del artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005 y el Artículo 18 del Acuerdo 014 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario", y CONSIDERANDO 1. Que es un objetivo de la Universidad Nacional de Colombia formar profesionales e investigadores, íntegros, líderes en la construcción, aplicación y difusión del conocimiento, comprometidos con el país. 2. Que mediante el Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura y organización de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 18 se contempló la creación de la Unidad de Servicios Docente - Asistenciales como una unidad con criterios de sujeción al ordenamiento académico, con lineamientos de calidad de los servicios docente - asistenciales que presta la Facultad, la cual será organizada por el Consejo de Facultad. 3. Que la formación Clínica es un componente de la formación profesional - disciplinar del programa Curricular de la Carrera de Odontología y de los posgrados clínicos que ofrece la Facultad, como prestadora de servicios en la salud oral a la comunidad en general y según la normatividad vigente, se constituye en una IPS con objeto social diferente, de carácter docente asistencial, código de prestador 110010671010 y código de la entidad SDS 001. 4. Que para dar cumplimiento a la formación profesional de carácter docente asistencial se hace necesario contar con espacios idóneos dentro de la planta física, que a su vez deben estar dotados de equipos, instrumentos e insumos de obligatoria necesidad para poder desarrollar eficientemente las actividades académicas, de extensión e investigativas que nos compete, y a la vez dar cumplimiento a los compromisos adquiridos bajo convenios interinstitucionales dentro del servicio docente asistencial. 5. Que la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un Convenio regulador de la relación docencia - servicio, celebrado el 8 de septiembre de 2011 entre la Fundación HOMI - Hospital de la Misericordia y la Universidad Nacional de Colombia, con una duración de diez años, el cual fue suscrito para dar continuidad al Convenio inicial suscrito el 22 de julio de 2005. 6. Que la Dirección de Laboratorios en su Plan de trabajo establecido para la implementación del Modelo de Gestión en el Sistema de Laboratorios de la Sede Bogotá, contempla en su primera etapa realizar por parte de cada Facultad, Instituto o Centro, el trámite de legalización de laboratorios acorde con el procedimiento establecido en cada una de ellos. 7. Que se hace preciso derogar la Resolución del Consejo de Facultad Nº154 del 20 de octubre de 2010, en donde se ratificó la existencia y adecuación de la Clínica Odontológica Pabellón Barranquilla, por cuanto no identifica claramente las especialidades de práctica que se desarrollan en esta clínica. 8. Que el Consejo de Facultad de Odontología en sesión del 24 de febrero de 2016, Acta Nº03, teniendo en cuenta las necesidades del Servicio Docente Asistencial, aprobó legalizar y oficializar la existencia del espacio idóneo para el cumplimiento y fortalecimiento de sus actividades en las Clínicas del Servicio de Salud Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia en la Fundación HOMI - Hospital de la Misericordia. ACUERDA ARTÍCULO 1. Legalizar y oficializar la existencia de las Clínicas del Servicio de Salud Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia en la Fundación HOMI - Hospital de la Misericordia , destinada a desarrollar las actividades enmarcadas en el Convenio regulador de la relación docencia - servicio celebrado entre la Fundación Hospital de la Misericordia y la Universidad Nacional de Colombia que hacen parte de la formación académica de los estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Odontología, con un servicio oportuno de calidad que garantiza el mínimo de riesgos y bajo condiciones de bioseguridad, cumpliendo con las exigencias de la Secretaría de Salud en las diferentes disciplinas de la Odontología, dando un diagnóstico, tratamiento y prevención de enfermedades del aparato estomatognático, según lo requiera el paciente, bajo la dirección y supervisión de los docentes a cargo. ARTÍCULO 2. Las Clínicas del Servicio de Salud Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia en la Fundación HOMI - Hospital de la Misericordia, deberá contar con funcionarios capacitados en las competencias básicas en el área de la salud oral, según el decreto 3616 del 2005, como son: recepción de pacientes, manejo de historia clínica, organización del instrumental, almacenamiento, manejo, preparación y distribución de materiales dentales, conocimientos de las normas de bioseguridad, capacidad en el manejo de Sistemas de Información, y demás aptitudes necesarias para brindar el apoyo en el servicio de la salud oral de acuerdo con los principios y normativa del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS), Ley 1164 de 2007 "Por la cual se dictan disposiciones en materia del Talento Humano en Salud y el Decreto 2376 del 2010 "Por medio del cual se regula la relación docencia - servicio para los programas de formación de talento humano del área de la salud.. ARTÍCULO 3. Ubicar las Clínicas del Servicio de Salud Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia en la Fundación HOMI - Hospital de la Misericordia en el Hospital de la Misericordia, avenida Caracas Nº1-13, en Bogotá D.C., Pabellón Barranquilla. ARTÍCULO 4. Proyectar costos y mecanismos que garanticen la dotación, adecuación y adquisición de equipos, instrumentos e insumos que se requieran en las Clínicas del Servicio de Salud Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia en la Fundación HOMI - Hospital de la Misericordia , propios de una IPS, que garantice el eficiente servicio en salud oral a la comunicad que lo solicite. ARTÍCULO 5. El(a) funcionario(a) encargado(a) de vigilar, regular y controlar el adecuado funcionamiento en las Clínicas del Servicio de Salud Oral de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia en la Fundación HOMI - Hospital de la Misericordia está bajo la responsabilidad de quien ocupe el cargo Director(a) del Servicio de Salud Oral del Hospital de la Misericordia, con el concurso del(a) Jefe(a) de Laboratorios y Clínicas, el Jefe(a) del Servicio Docente Asistencial y con el apoyo de los docentes a cargo de asignaturas clínicas. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veinticuatro (24) de febrero de dos mil dieciséis (2016). MANUEL ROBERTO SARMIENTO LIMAS Presidente de Consejo MARÍA DORIS C. BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria del Consejo