La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 50 DE 1950 (Acta 10 de marzo 6) "Por el cual se determina el personal administrativo para el Servicio Médico Social Universitario, se fijan sus funciones  y sus asignaciones" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En desarrollo de lo dispuesto en los artículo 229 a 248 de los Estatutos de la Universidad, el Servicio Médico Social dependiente de la Facultad de Medicina tiene a su cargo la protección de la salud de los estudiantes universitarios, y sus funciones administrativas son las siguientes; 1. El levantamiento de la ficha médica y social de todos y cada uno de los estudiantes de la Universidad. 2. Para estos efectos, llamará para sean examinados por los médicos del servicio, a los grupos de estudiantes que hayan sido admitidos por las respectivas Facultades, Institutos, o Escuelas; les tomará las medidas de peso, estatura, perímetro torácico, y hará las anotaciones pertinentes; exigirá los certificados de vacunación que fueren del caso, y todos los demás requisitos que deban llenarse para la expedición del carnet médico. 3. Atender las consultas médicas de los estudiantes; extender las fórmulas; los tratamientos generales y específicos; los exámenes de laboratorio y los radiológicos; las intervenciones quirúrgicas; las hospitalizaciones y las demás atenciones médicas y hospitalarias conforme a las reglamentaciones vigentes del servicio médico social. 4. Visitar en sus alojamientos a los estudiantes enfermos y prestarles las atenciones médicas adecuadas. 5. Levantar la más completa información sobre los estudiantes necesitados del apoyo de la Universidad, recoger la documentación conducente a la adjudicación de becas, auxilios y a las exenciones de matrículas. 6. Estudiar las solicitudes de alojamiento en las Residencias Estudiantiles de la Ciudad Universitaria con el objeto de favorecer en primer término a quienes más necesiten ese apoyo y velar por que las condiciones de instalación y de vida de los demás estudiantes sean las más adecuadas a la defensa de su salud y al rendimiento de sus labores en la Universidad. 7. Mantener en depósito, para su aplicación conforme a las indicaciones de los médicos y los practicantes las drogas y elementos curativos necesarios para la atención médica de los estudiantes. 8. Aplicar las inyecciones y los tratamiento prescritos por los médicos. 9. Llevar la estadística de las existencias de drogas y elementos curativos, así como de su consumo en cada mes. 10. Hacer en oportunidad los pedidos de toda clase de materiales, elementos y útiles necesarios para el buen servicio, al Almacén Central de la Universidad, dentro de las partidas presupuestales que le fueren asignadas. 11. Llevar las estadísticas de los carnets expedidos; de los refrendados; de las consultas médicas; de las consultas a domicilio; de los tratamientos tanto generales como específicos; de los exámenes de laboratorio y de los radiólogos; de las vacunaciones; de las hospitalizaciones, de las intervenciones quirúrgicas; así como de las demás actividades desarrolladas en cada mes y en cada año por el servicio médico social. 12. Llevar la cuenta de las apropiaciones con que se dote a la oficina en el presupuesto de la Universidad; solicitar las adiciones que fueren del caso; hacer las solicitudes de inclusión de las partidas necesarias, en el Acuerdo mensual de ordenación. 13. Preparar las nóminas quincenales correspondientes al pago de los sueldos del personal a su servicio, y efectuar los pagos por medio de cheques con los fondos que para ello le suministre la Universidad. 14. Rendir mensualmente a la Sindicatura las cuentas mensuales de su manejo. 15. Las demás funciones que sean necesarias a la conservación de los estudiantes y a su mejoramiento social. ARTÍCULO 2. Para el desempeño de sus labores el Servicio Médico Social mantendrá un consultorio en el centro de la ciudad de Bogotá, y otro, en la Ciudad Universitaria, para atender a los estudiantes alojados en las Residencias Estudiantiles. ARTÍCULO 3. El personal del Servicio Médico Social será el que enseguida se expresa, con sus respectivas asignaciones: Escalafón Denominación Actual Asignación En el Consultorio del Centro Médico del Servicio (Medio tiempo) Médico Jefe $450.00 Médico Ayudante (Medio Tiempo) Médico Ayudante 380.00 Practicante (Medio Tiempo) Practicante 160.00 Practicante (Medio Tiempo) Practicante 160.00 Ayudante Séptimo de Servicios Especializados Enfermera Visitadora 200.00 Ayudante Séptimo de Servicios Especializados Oficial de Estadística 200.00 Ayudante Sexto de Servicios Especializados Enfermero 225.00 Ayudante Cuarto de Servicios Empleada del Aseo 120.00 En el Consultorio de la Ciudad Universitaria Médico Ayudante (Con derecho a vivir en Residencias Practicante Ciudad Universitaria 120.00 Enfermero (Con derecho a vivir en Residencias) Asistente Consultorio Ciudad Universitaria 80.00 Ayudante Quinto de Servicios Especializados Enfermera Ciudad Universitaria 250.00 Dado en Bogotá, a seis de marzo de mil novecientos cincuenta Presidente Firma ilegible Secretario Firma ilegible