La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 02 DE 1978 (Junio 5) ACTA 1091 "Por el cual se conforman Comités Asesores de Carrera" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MINAS, en uso de sus atribuciones legales y. CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 83 del 20 de septiembre de 1977, delega en el Consejo Directivo de cada Facultad la creación y constitución de Comités Asesores de Carrera, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear Comités Asesores de Carrera para cada una de las Carreras adscritas a la Facultad de Minas. ARTÍCULO 2. Cada Comité Asesor de Carrera estará constituído por: a. El Director de Carrera, quien lo presidirá, y tendrá voz y voto. b. Profesores elegidos por el Consejo Directivo a propuesta de los claustros de las secciones que se detallan en el Artículo 3¿ del presente Acuerdo, y c. Dos estudiantes regulares de la respectiva carrera, uno de los cuales deberá necesariamente haber cursado y aprobado un mínimo del 50% de las asignaturas de la carrera. ARTÍCULO 3. La representación de los Profesores en los Comités Asesores se conformará de la siguiente manera: Para Ingeniería Administrativa tres (3) Profesores, correspondientes respectivamente a las Secciones de Administración, Finanzas y Análisis de Sistemas. Para Ingeniería Civil cuatro (4) Profesores, correspondientes respectivamente a las Secciones de Vías y Transporte. Mecánica de Solidos, Mecánica de Fluidos y Saneamiento. Para Ingeniería Eléctrica cuatro (4) Profesores, correspondientes respectivamente a las Secciones de Controles y Accionamiento, Electrotecnia, Electricidad y Electrónica y Potencia Eléctrica. Para Ingeniería Industrial tres (3) Profesores, correspondientes dos de ellos a la Sección de Producción y uno a la de Análisis de Sistemas. Para Ingeniería Mecánica cuatro (4) Profesores, correspondientes respectivamente a las Secciones de Diseño Térmico, Conformación de Materiales, Materias Metálicos y Diseño de Maquinas. Para Ingeniería Química tres (3) Profesores, correspondientes respectivamente a las Secciones de Operaciones Unitarias, Termodinámica y Diseño de Procesos. Para Ingeniería de Petróleos tres (3) Profesores, correspondientes dos de ellos a la Sección de Minas y uno a la de Metalurgia. PARÁGRAFO El Comité Asesor de Ingeniería de Geología será constituido directamente por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 4. Los representantes estudiantiles serán elegidos por los estudiantes de la misma carrera. PARÁGRAFO El Consejo Directivo propondrá al Consejo Académico la forma de elección de estos representantes. ARTÍCULO 5. Los Profesores miembros del Comité deberán tener una dedicación mínima de medio tiempo y ser Profesores Titulares, Asociados o Asistentes. En casos especiales el Consejo Directivo podrá considerar el nombramiento de un Instructor Asistente o Asociado. ARTÍCULO 6. Serán funciones del Comité Asesor de Carrera: a. Estudiar y señalar los objetivos generales propios de la respectiva carrera y derivar de ellos los objetivos específicos y contenidos de las asignaturas. b. Velar por el cabal cumplimiento de los objetivos generales y específicos del plan de estudios y por el logro de las condiciones académicas y operativas requeridas para su realización. c. Analizar y evaluar permanentemente los objetivos generales y específicos del plan de estudios y proponer las modificaciones o cambios pertinentes al Consejo Directivo de la respectiva Facultad. d. Solicitar oportunamente a los Departamentos, a través del Director Académico de la Carrera, las asignaturas correspondientes de acuerdo con las necesidades de la carrera. e. Buscar y establecer a través del Director Académico de la Carrera, relaciones con otras Unidades de la Universidad Nacional y con entidades externas a esta, relacionadas con la respectiva carrera, con el fin de lograr informaciones utilizables en el mejoramiento de los planes de estudio y los métodos de enseñanza y de aprendizaje. f. Establecer y mantener sistemas de intercomunicación con profesores y estudiantes de la carrera con el fin de lograr una evaluación continuada del plan de estudios y proveer una adecuada orientación académica y profesional. g. Proponer al Consejo Directivo de Facultad, mecanismos y criterios para la elaboración, realización y evaluación de las pruebas de conocimiento de los exámenes de admisión, para los estudiantes que aspiran a ingresar a la carrera. h. Estudiar los proyectos de trabajos de grado presentados por los estudiantes, analizar su adecuación a los objetivos de la carrera, evaluar su factibilidad junto con el Director del Departamento, Instituto o Institución donde se realice el trabajo, y si es el caso, proponer su aprobación al Consejo Directivo de la Facultad, de acuerdo con las reglamentaciones vigentes. i. Supervisar el cumplimiento de la disposición que exige a los profesores presentar programas calendario de las asignaturas. ARTÍCULO 7. Los Comités se reunirán, por lo menos, cada quince (15) días. Copia de las Actas se remitirán y archivarán en la Vicedecanatura de la Facultad. Actuará como secretario un profesor miembro del Comité. PARÁGRAFO Las labores relacionadas con los Comités Asesores figurarán en la jornada de trabajo del respectivo profesor. ARTÍCULO 8. Los miembros del Comité Asesor de Carrera serán nombrados por el periodo de un año, a partir del 1¿ de julio de cada año. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a cinco de junio de mil novecientos setenta y ocho. GABRIEL MARQUEZ C. Decano FABIOLA DUQUE A. Secretaria om