La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 63 DE 1960 (Noviembre 21) ACTA 56 "Por el cual se crea la Junta de Servicio Médico Social Universitario y se dictan otras disposiciones". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para el manejo administrativo y científico del Servicio Médico Universitario, créase la Junta de Servicio Médico Universitario, integrada por el Decano de la Facultad de Medicina, o un representante suyo, el Director de la Escuela de Salud Pública, o un representante suyo y un representante de la Asamblea Estudiantil. Mientras se designa éste último miembro actuará en la Junta el estudiante consiliario. ARTÍCULO 2. Tanto para el manejo administrativo y científico del Servicio Médico Universitario, como para la organización y manejo de su presupuesto, la Junta del Servicio Médico Universitario tendrá atribuciones similares a las de los Consejos de las Unidades Docentes o Investigativas, en cuanto a las normas del Estatuto Orgánico de la Universidad en tales materias resulten aplicables. PARÁGRAFO. Esta disposición se aplica sin mengua de las atribuciones que el mismo Estatuto fija a los órganos de gobierno de la Universidad, en especial al Rector, Consejo Académico, a las Secretarías Académica, Administrativa y Docente y a la Procuraduría Sindicatura. ARTÍCULO 3. Los Servicios de Medicina Preventiva de los universitarios, se adscriben a la Escuela de Salud Pública, sin perjuicio de lo que la Junta creada por el artículo anterior adicione como elemento necesario de integración con los servicios asistenciales. ARTÍCULO 4. Este Acuerdo rige desde la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a los veintiún días del mes de Noviembre de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO