RESOLUCIÓN 27 DE CONSEJO DIRECTIVO ACTA 7 Marzo 5 de 1991 "Por la cual se establece el Reglamento de Clínicas de la Facultad de Odontología". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario establecer normas para el correcto funcionamiento de las Clínicas de la Facultad, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Establecer el siguiente Reglamento de Clínicas de la Facultad de Odontología. 1. CLÍNICA: Es el enfoque por medio del cual se considera a los pacientes como una totalidad bio-psico-social, aplicando diversidad de conocimientos y de biotécnicas para la identificación, diagnóstico, prevención y tratamiento de las enfermedades bucales y sus relaciones sistémicas. Demanda el desarrollo de un trabajo inter multidisciplinario en un lugar debidamente dotado en donde estudiantes de la Facultad realizan actividades de Salud Oral a pacientes que solicitan atención por urgencias, bajo la supervisión y control de un grupo de docentes y el coordinador de la Clínica con la colaboración de auxiliares de Odontología, y en desarrollo de la enseñanza de asignaturas incluidas en el plan de estudios de la Carrera de Odontología. La interacción de docentes-estudiantes y pacientes, utilizando adecuadamente los recursos materiales, debe producir un servicio de Salud Oral oportuno, eficaz y de buena calidad, a la vez que se procura el desarrollo de habilidades psicomotoras, afectivas y cognoscitivas en los estudiantes. Las Clínicas igualmente, según la edad y condición de los pacientes que se atienden, pueden ser: Clínicas para Niños, Clínicas para Adultos y Clínicas para el Adolescente . 2. EXTENSIÓN UNIVERSITARIA A LA COMUNIDAD. En los programas hospitalarios y de proyección a la comunidad, además de los criterios y conceptos ya enunciados para la clínica es necesario integrar las actividades de salud oral en equipos inter y multidisciplinarias adecuando el servicio a las políticas y normas fijadas por el Ministerio de Salud y a aquellas definidas en los Convenios Interinstitucionales. 3. CUOTAS DE RECUPERACIÓN. Las Cuotas de recuperación fijadas para las actividades clínicas representan un elemento formativo de vital importancia para el futuro profesional; por consiguiente contribuye parte importante de la capacitación, adiestrar al estudiante en la forma de cobro y pago de los tratamientos ya que el ejercicio profesional privado es elemento esencial en nuestro sistema de libre empresa. 4. URGENCIA. Se define como la atención inmediata que es necesario prestar al paciente para solucionar problemas de dolor, hemorragias, traumatismos estéticos y funcionales. Los pacientes de urgencias requieren una atención inmediata de trámite rápido, su registro es especial y deben cubrir los valores establecidos. 5. OFICINAS Y DEPENDENCIAS DE APOYO PARA LAS ACTIVIDADES CLÍNICAS. Las Clínicas reciben el apoyo de las siguientes oficinas y dependencias: - Central de Historias Clínicas. - Oficinas de Información y Recepción de Pacientes. - Oficina de Caja. - Laboratorio Clínico-Patológico. - Talleres de Prótesis. 6. LAS CLÍNICAS Y EL RÉGIMEN ACADÉMICO. 6.1 Las actividades que se realizan en una clínica son parte de la programación establecida por la asignatura y sus particularidades están enfocadas para cumplir con los objetivos del programa académico. 6.2 La evaluación de las actividades e intensidad horaria están definidas en el programa que se dará a conocer a los estudiantes al iniciarse el periodo académico. 6.3 Las Clínicas tienen un coordinador designado por la Dirección del Departamento, quien será a su vez, el Jefe de Clínica. Los demás profesores se harán cargo de un grupo proporcional al número total de inscritos en el programa. 6.4 Para la evaluación de los programas de las clónicas se tendrán en cuenta la teoría y la práctica en un porcentaje igual del 50%. Cada sesión clínica se evaluará en forma integral y su resultado será conocido por el estudiante al término de ésta. 6.5 Las actividades clínicas se desarrollan en pacientes institucionales (Facultad-Hospital-Programas de Extensión). El estudiante que atienda personas distintas a las anteriores será objeto de sanción de acuerdo al reglamento estudiantil. 6.6 Paciente Institucional. Es la persona que se inscribe para recibir atención clínica odontológica por parte de los estudiantes y docentes de la Universidad; son también pacientes institucionales las personas atendidas en Centros Hospitalarios o Comunitarios, con los que la Facultad tiene convenios. Para su atención, estos pacientes deben ser admitidos por la Institución respectiva, tener Historia Clínica y haber sido aceptados para su tratamiento por el Jefe de la Clínica. 6.7 Los pacientes institucionales se someterán al reglamento y condiciones de la Clínica, en cuanto a horario, asistencia y sistema de pagos; la Facultad se hará responsable de los tratamientos realizados. 6.8 Los estudiantes y profesores se comprometen a aceptar las normas de los Centros Hospitalarios y Comunitarios, en cuanto a tarifas, sistemas de pagos de los tratamientos y facilitará al respectivo Asistente Administrativo, los datos necesarios para los cobros Inter-institucionales. 6.9 Asistencia. El estudiante que 15 minutos después de la hora fijada para iniciar las prácticas clínicas, no se encuentre cumpliendo con todos los requisitos para la atención del paciente (uniforme, pulcritud, presentación personal e instrumental necesario), no será autorizado para realizar la práctica por parte del profesor coordinador del grupo, ya que no cumple con las condiciones para la atención de un paciente y se registrará su falta como ausencia. La falta de asistencia superior al 10% de las sesiones programadas, darán como resultado la pérdida de la asignatura (Reglamento Estudiantil - Artículo 32 del Acuerdo 101/77). 6.10 El retiro del área clínica del paciente por el estudiante, o de éste, antes de finalizar la sesión clínica, sin autorización del docente respectivo, la de la misma falta del numeral anterior (ausencia). 6.11 La ausencia debidamente justificada del estudiante, por incapacidad médica certificada por el Servicio Médico de la Universidad o por calamidad doméstica, o por fuerza mayor, refrendada por la Secretaría Académica, de más del 10% de prácticas Clínicas, le da al estudiante la posibilidad de cancelar la asignatura y cursarla en el periodo académico siguiente. 6.12 Si las fallas debidamente justificadas no alcanzan al 10% de las sesiones clínicas programadas, no se tendrán en cuenta en la sumatoria final de ausencias. 6.13 El estudiante que no presente la evaluación en la fecha programada en la clínica, se acogerá a las normas establecidas en el Artículo 42 del Reglamento Estudiantil que dice: "Pruebas Supletorias. Son aquellas que se presentan en fecha distinta a la señalada oficialmente para efectuar las pruebas intermedias o de fin de periodo, cuando por causas justificadas, a juicio del profesor en aquellas y del Consejo Directivo en éstas, el estudiante haya podido presentarse oportunamente. Los estudiantes de la Universidad Nacional que tomen parte en programas culturales o deportivos organizados por la Universidad Nacional en los que ella actúe oficialmente, tendrán derecho a pruebas supletorias, sesiones extemporáneas de laboratorio y prácticas en general a recuperar las actividades académicas que se programen simultáneamente con los eventos mencionados. La Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario o División de Divulgación Cultural, comunicarán oportunamente la lista de participantes y las fechas en que el evento o eventos se lleven a cabo. Esta información será transmitida a los respectivos directores de programas curriculares para que éstos tomen las medidas necesarias. (Acuerdo 46/86). PARÁGRAFO: La solicitud de prueba supletoria debe hacerse dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de presentación de la prueba correspondiente". 7. DOCENTES DE LAS CLÍNICAS 7.1 Desarrollar las actividades docentes siguiendo las normas fijadas en el presente reglamento. 7.2 Evaluar cada sesión clínica, registrar lo pertinente en la Historia Clínica y en los libros de control (cuaderno de notas y registro de actividades). 7.3 Informar mensualmente al Coordinador de Clínica las calificaciones obtenidas por los estudiantes y el control de asistencia. 7.4 Vigilar el desarrollo del tratamiento y los pagos que debe efectuar el paciente, orientando al estudiante sobre la oportunidad y forma de hacerlo. 7.5 Colaborar en los sistemas de control de citas y consumo de biomateriales, así como en el funcionamiento de la Central de Historias Clínicas. 7.6 Vigilar que al terminar la clínica ningún paciente sea despachado sin solucionarle los requerimientos provisionales del caso (protecciones, eugenolatos, etc.) y sin habérsele constatado las condiciones ambulatorias normales; por tanto, al terminar la Clínica no deberán quedar estudiantes atendiendo pacientes, sin la supervisión del docente. 7.7 Colaborar con el Coordinador de Clínica, los demás docentes y las auxiliares en la conservación y buen trato que los estudiantes deben proporcionar a los equipos e instrumental de la Clínica. 8. ESTUDIANTES. 8.1 Asistir puntualmente a las sesiones clínicas. 8.2 Programar el desarrollo de cada sesión clínica, de acuerdo con el docente encargado de su supervisión. 8.3 Tener a su disposición el instrumental completo para el desarrollo de la sesión clínica. 8.4 Entregar oportunamente el instrumental necesario para la sesión clínica, con el fin de que sea adecuadamente esterilizado. 8.5 Efectuar los registros necesarios en su Historia Clínica durante el desarrollo de la sesión clínica. 8.6 Colaborar en los sistemas de control en el consumo de biomateriales, y en el funcionamiento de la Central de Historias Clínicas. 8.7 Mantener una buena presentación personal y unas actitudes éticas en la atención de su paciente. 8.8 Colaborar en la efectividad del pago de las cuotas de recuperación a cargo del paciente. 8.9 Colaborar en la consecución de los pacientes para su actividad clínica. 8.10 Mantener el equipo e instrumental de uso diario en las mejores condiciones de aseo y funcionamiento y dejarlo en perfecto orden al terminar cada sesión clínica. 8.11 Responder por los elementos que ha recibido en calidad de préstamo y devolverlos al finalizar la sesión, en las mismas condiciones en que le fueron entregados. 8.12 Dar un trato cortés a los profesores, estudiantes, auxiliares y pacientes de las clínicas. 9. PACIENTES. 9.1 Aceptar las normas y reglamentos de las clínicas y asistir puntualmente a las citas que se le hagan. El incumplimiento no justificado producirá la negativa a seguirlo atendiendo en la Facultad. 9.2 Seguir estrictamente las indicaciones profesionales impartidas por los docentes y estudiantes. 9.3 Cancelar oportunamente en la Oficina de Caja y en los momentos que se le fijen, los derechos por el tratamiento que se le realiza. 9.4 Informar sobre cualquier hecho que considere anormal o irreglamentario, al respectivo docente, estudiante o Jefe de Clínica. 9.5 Estar enterado del plan de tratamiento que se le va a realizar, así como de su costo, los cuales serán explicados por el docente y el estudiante, que de aceptarlo, deberá estampar su firma en la Historia clínica correspondiente. PARÁGRAFO. El presente Reglamento rige a partir de la fecha de su expedición, a excepción del numeral 6.4, que regirá a partir del II Periodo Académico de 1991. Expedido en Bogotá Distrito Especial a los cinco días del mes de marzo de mil novecientos noventa y uno. JORGE HERNANDO ESPITIA U. Presidente del Consejo ROSALBA MEDINA AREVALO Secretaria Académica