ACUERDO 021 DE 1993 ACTA 05 DEL 14 DE ABRIL DE 1993 Derogado por Art. 19, Acuerdo CSU 004 de 2001. "Por el cual se reglamenta la prestación de servicios académicos remunerados" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y, CONSIDERANDO: Que la prestación de servicios académicos remunerados es conveniente para la Universidad porque le permite tener un mejor contacto con la realidad del país y otorgar en forma directa su capacidad científica, tecnológica y artística: Que la prestación de estos servicios posibilita a la vez la generación de recursos económicos para la institución, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Se entiende por servicios académicos remunerados, aquellas actividades que generan un ingreso a la Universidad por: a. Trabajos de consultoría y asesoría técnica, científica y artística. b. proyectos de gestión tecnológica, investigación y desarrollo. c. Cursos de educación continuada. d. otros servicios académicos que involucren personal e infraestructura de la Universidad y que se realicen con la autorización de las Vice-rectorías, las oficinas de extensión, las Facultades, los Centros o los Institutos Interfacultades. ARTÍCULO 2. Toda solicitud de prestación de servicios académicos remunerados deberá presentarse y canalizarse a través de las Vicerrectorías, las oficinas de extensión, las facultades, los centros o los institutos interfacultades, según la naturaleza y complejidad del servicio. En un plazo consistente con la agilidad requerida por las instituciones demandantes del servicio, la respectiva dependencia dará su aprobación a la solicitud una vez se asegure su viabilidad técnica y financiera, y su compatibilidad con la programación académica de la Universidad y que se concrete un proyecto en el cual se incluyan los siguientes aspectos: a. Finalidad del servicio solicitado y resultados esperados. b. Metodología para desarrollar el trabajo. c. Programación de las actividades requeridas por el servicio y cronograma. d. Costos de los recursos humanos, técnicos, físicos y administrativos requeridos por el servicio. e. Precio total del servicio, forma de pago y una propuesta de flujo de caja. PARÁGRAFO. En las propuestas de cursos de educación continuada será suficiente con incluir los aspectos de los literales c y d. ARTÍCULO 3. En la valoración económica de las propuestas de prestación de servicios académicos remunerados, se deberán tener en cuenta los siguientes costos: a. De personal interno y externo. b. De uso de equipos. c. Otros costos directos (insumos, gastos de viaje, publicaciones, subcontratos, comunicaciones, etc.). d. Imprevistos. PARÁGRAFO. En el cálculo financiero de los servicios, en lo que a personal se refiere, se tendrán en cuenta las tarifas profesionales y los factores multiplicadores corrientes en el mercado, de tal manera que se garantice la rentabilidad del servicio a contratar. ARTÍCULO 4. La Vice-Rectoría, el comité, la Junta o el Consejo Directivo respectivo, designará al Director y al Grupo que tendrá a cargo la ejecución del proyecto contratado. En caso de que lo considere conveniente y que la contratación lo permita, la instancia respectiva podrá remover y reemplazar a las personas designadas. ARTÍCULO 5. Las solicitudes que hagan las instituciones privadas de educación superior para que docentes de la Universidad desarrollen actividades académicas de pregrado o de postgrados deberán ser aprobadas por la Rectoría y ejecutadas mediante convenios o contratos. Se podrá considerar como servicio de asesoría técnica el alquiler de instalaciones para uso docente, siempre y cuando se garantice el desarrollo de la programación académica de la Universidad. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a los 14 días del mes de Abril de 1993 EL PRESIDENTE, RAFAEL ORDUZ MEDINA EL SECRETARIO PAUL BROMBERG