La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 98 DE 1964 (5 de noviembre) Acta 34 "Por el cual se crea el DEPARTAMENTO DE MEDICINA PREVENTIVA Y SALUD PUBLICA DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Créase, como primera etapa en la integración de la Facultad de Ciencias de la Salud, el departamento de medicina preventiva y Salud Pública. Art. 2. El departamento de medicina preventiva y Salud Pública tendrá a su cargo los programas de docencia e investigación en estas disciplinas para la Facultad de ciencias de la Salud, incluyendo programas de graduados en Salud Pública y ramas afines, y para otras unidades de la Universidad, y organizará los programas extramurales necesario para el desarrollo de las actividades universitarias en estos campos. Art. 3. Quedará incorporado al departamento de medicina preventiva y Salud Pública todo personal docente, auxiliar de la docencia, técnico y administrativo que actualmente tiene funciones en estas disciplinas en las facultades de medicina, odontología y enfermería. Art. 4 mientras se completa la integración de la Facultad de ciencias de la Salud, coordinará las actividades del departamento de medicina preventiva y Salud Pública el comité de planeación de dicha Facultad. Los decanos que lo integra, presentarán a sus respectivos consejos directivos todos los actos que en virtud de estatutos o reglamentos requieren estudio y aprobación por parte de dichos organismos. Art. 5. El Jefe del departamento será propuesto para su nombramiento, por la comisión de integración y deberá ser aprobado por los consejos directivos de las facultades de medicina, odontología y enfermería. El Jefe del departamento responderá, para los asuntos de organización general, el comité de decanos, y para los asuntos particulares al Consejo Directivo de la Facultad respectiva. Art. 6. Mientras se completa la integración de la Facultad de ciencias de la Salud, el personal del departamento de medicina preventiva y Salud Pública continuará adscrito, para efectos administrativos, a la Facultad en donde se desarrolle principalmente su actividad. Todo personal nuevo será adscrito, para el mismo efecto, a una sola Facultad. Art. 70. La comisión de integración de la Facultad de ciencias de la Salud elaborará la reglamentación del departamento que se crea por el presente acuerdo. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D. noviembre 5 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario