La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 145 DE 1985 (Diciembre 17) "Por la cual se adoptan los sellos de la facultad de Derecho a partir de 1986" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO Que los estatutos generales de la Universidad y los particulares de la Facultad ordenan que los documentos que reflejan la documentación de la Facultad vayan debidamente firmados y sellados. Que para tales efectos se debe adoptar el sello oficial que utilizarán los funcionarios de la Facultad tales como el señor Decano, Vicedecano, Director Académico de Carrera y Director de Estudiantes y el Secretario Académico. RESUELVE ARTÍCULO 1. A partir del 1. De Enero de 1986, el sello oficial de la Decanatura de la Facultad de Derecho será en sello seco, con la leyenda: Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Derecho, Bogotá. Inscrito en el cuadrado y en el centro el escudo de la Universidad Nacional de Colombia en alto relieve; como aparece en el siguiente facsímil: ARTÍCULO 2. A partir del 1. de Enero de 1986, el sello oficial del Vicedecanato será uno de cauco de forma rectangular con el escudo de la Universidad en su margen izquierdo y la leyenda: Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Derecho, Vicedecanatura, Bogotá; como aparece en el siguiente facsímil: ARTÍCULO 3. A partir del 1, de Enero de 1986, el sello oficial de la Dirección Académica de Carrera y Dirección de Estudiantes, será uno de caucho de forma rectangular con el escudo de la Universidad en su margen izquierdo y la leyenda: Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Derecho, Dirección Académica de Carrera, Bogotá; como aparece en el siguiente facsímil: ARTÍCULO 4. A partir del 1. de Enero de 1986, el sello oficial de la Secretaría Académica será uno de caucho de forma rectangular con el escudo de la Universidad en su margen izquierdo y la leyenda: Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Secretaria, Bogotá; como aparece en el siguiente facsímil: ARTÍCULO 5. Infórmese a las Autoridades Administrativas de la Universidad Nacional de Colombia, a las Secretarías de Educación Departamentales y la Secretaría de Educación del Distrito Especial de Bogotá, la decisión adoptada para los efectos a que haya lugar. ARTÍCULO 6. Archívese el actual sello de la Secretaría de la Facultad, con las debidas seguridades para los eventos de futuros cotejos. La presente Resolución rige a partir del 1, de Enero de 1986. NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los diecisiete días del mes de Diciembre de mil novecientos ochenta y cinco. EDUARDO UMAÑA LUNA Presidente LUIS EDUARDO MONTOYA MEDINA Secretario vr