La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 52 DE 1963 (Junio 25) ACTA  24 "Por el cual se reglamenta la confección y el uso de las insignias de la Universidad y de los carnets del profesorado". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones y CONSIDERANDO: Que el uso de insignias de la Universidad por parte de sus profesores y estudiantes debe someterse a ciertos requisitos en guarda de la unidad que corresponde a la naturaleza de la Institución; Que, igualmente, es conveniente dotar de carnets a los profesores de la Universidad, como medios para acreditar ese carácter; ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de la fecha, solamente el Consejo Académico podrá autorizar la confección de insignias tales como escudos, banderines, gallardetes, etc. que representan tanto a la Universidad como a las unidades docentes e investigativas. ARTÍCULO 2. Los diseños para cada uno de los emblem as ordenados serán consultados con la Rectoría de la Universidad, a fin de verificar la conveniencia e idoneidad de sus características estéticas e institucionales. ARTÍCULO 3. Los distintivos a que se refiere el presente Acuerdo deberán contener la denominación: "Universidad Nacional", o sus iniciales, como elemento básico de su composición. ARTÍCULO 4. El Rector reglamentará la adquisición y el uso de los emblemas por parte de los profesores de la Universidad, destinados a acreditar esa calidad. Tales documentos deberán contener un número, el nombre completo de la Institución, los nombres, apellidos, cédula de ciudadanía, firma autógrafa y retrato del profesor, y estarán autorizados con la firma y el sello del Rector de la Universidad. ARTÍCULO 6. La Secretaría Académica llevará un control riguroso sobre la distribución de los carnets de profesores, y no expedirá ningún certificado de tiempo de servicios por retiro de cualquier miembro del personal docente, si previamente no se le devolviere el respectivo documento de identificación. ARTÍCULO 7. En caso de pérdida del carnet, el profesor deberá avisar inmediatamente a la Secretaría Académica para efectos de su anulación en los registros, y se podrá reclamar duplicado, mediante el pago de VEINTE PESOS ($20.00). PARÁGRAFO. Los carnets se expedirán únicamente a los profesores de la Universidad, de cualquier categoría y dedicación. Periódicamente el Consejo Académico ordenará la renovación de tales documentos. ARTÍCULO 8. El uso indebido que se hiciere de estos carnets, debidamente comprobado, será sancionado en cada caso por el Consejo Académico y se tendrá como causal de mala conducta. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a veinticinco de Junio de mil novecientos sesenta y tres. SVEN ZETHELIUS Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R.