La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 75 DE 1960 (Diciembre 5) ACTA 59 "Por el cual se adoptan los emblemas distintivos de la Facultad de Matemáticas". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la Facultad de Matemáticas abrió en el presente año un concurso para adoptar sus propios emblemas y designó al efecto un Jurado Calificador, y Que el proyecto cuyo premio otorgó el Jurado, mediante decisión unánime, ha sido presentado por la mencionada Facultad para su adopción oficial, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adóptense como emblemas distintivos de la Facultad de Matemáticas lo que en seguida se describen: GALLARDETE: Consiste en un triángulo isósceles, de 14 centímetros de base y 35 centímetros de lado, a lo largo del cual va una franja con ancho de 12 mm para la base y de 7 mm para cada lado; el campo así limitado se divide, mediante la altura del triángulo, en dos zonas: la superior blanca y la inferior negra; dentro de él y cargado hacia la izquierda figura un cuadrado, en orla dorada, de longitud lateral de 6 centímetros y tal que una de sus diagonales sigue la altura del triángulo; el cuadrado tiene en su parte central una circunferencia dorada, de 15 mm de radio, sobre fondo negro, en el cual se destaca, también en dorado, la letra alef, inicial del alfabeto hebreo, con el número cero (0) como subíndice; esta circunferencia queda dentro de una zona cuadrada de color amarillo y lado de 37 mm, limitada superiormente por el cuadrado mayor, y contiene, en dorado, las letras mayúsculas U, N, simétricamente distribuidas. En la parte inferior de esta segunda zona y a los largo de dos de los lados del cuadrado principal aparece, en letras mayúsculas, doradas, sobre fondo blanco, el título "FACULTAD DE MATEMÁTAICAS". A la derecha del cuadrado ya dicho y en dirección de la altura del triángulo figura nuevamente la palabra "matemáticas", en minúsculas de tamaño decreciente, dibujadas a dos colores, así: la mitad superior en negro (sobre fondo blanco) y la mitad inferior en amarillo (sobre fondo negro). ESCUDO: Lo constituye el dibujo que en la descripción del gallardete figura inscrito en un marco cuadrado de 6 centímetros de lado y el cual, a su turno, se inscribe dentro de otro de franja dorada. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige desde la fecha de su aprobación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los cinco días del mes de Diciembre de mil novecientos sesenta . PRESIDENTE SECRETARIO