SEDE MANIZALES ACUERDO 039 DE 2014 (Acta 032 del 26 de agosto) "Por la cual se establece el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos del programa de posgrado Especialización en Alta Gerencia de la Facultad de Administración Sede Manizales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN, en uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 029 de 2010, del Consejo Superior Universitario, establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes según el Acuerdo 029, Artículo 2, Parágrafo1, son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular; Que el Articulo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral; Que mediante Acuerdo 007 del 18 de junio de 2014 del Consejo de Sede, se aprobó la creación y apertura del Programa Curricular de Posgrado Especialización en Alta Gerencia de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales y se aprobó su plan de asignaturas; Que el Coordinador de Posgrados de Administración, presentó al Consejo de Facultad de Administración la solicitud MADMON- 295 del 25 de agosto de 2014, para establecer el número de puntos del programa de posgrado Especialización en Alta Gerencia de la Facultad de Administración; el cual tiene un valor de 180 puntos, el valor del punto será el equivalente a un día de salario mínimo legal mensual vigente. Que el Consejo de la Facultad de Administración, en sesión del 26 de agosto de 2014, Acta -032, acordó aprobar la solicitud del Coordinador de Posgrados en Administración para establecer el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos del programa de posgrado Especialización en Alta Gerencia de la Facultad de Administración Sede Manizales, los cuales serán de 180 y sumados a los otros conceptos de matrícula corresponderán a un total de 220 puntos, el valor del punto será el equivalente a un día de salario mínimo legal mensual vigente. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO PRIMERO: Establecer en 180 puntos semestrales, como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de posgrado Especialización en Alta Gerencia de la Facultad de Administración Sede Manizales. ARTÍCULO SEGUNDO: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los veintiséis (26) días del mes de agosto a de dos mil catorce (2014) JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Presidente ALFONSO PÍO AGUDELO SALAZAR Secretario