VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN CIRCULAR 01 DE 2023 Fecha :            8 de febrero de 2023 De :                  Vicerrectoría de Investigación . Asunto : Directrices para la implementación de la Resolución 08 de 2022 de la Vicerrectoría de Investigación, en relación con la gestión de la información de proyectos SGR en el Sistema de Información Hermes cuando la Universidad Nacional de Colombia actúa como entidad ejecutora. Para : Instancias gestoras de proyectos de inversión financiados con recursos de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías cuando la Universidad Nacional de Colombia actúa como entidad ejecutora I. Antecedentes Mediante la Resolución 03 de 2021, la Vicerrectoría de Investigación expidió la Versión II de los Lineamientos para la gestión integral de proyectos de inversión financiados por el Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías (actualmente, Asignación para la Ciencia, Tecnología e Innovación), en sus distintas etapas. Dado el alcance de dicho instrumento, y en consideración de la experiencia adquirida por la Universidad Nacional de Colombia durante 10 años de participación en el Sistema General de Regalías, se realizó un análisis sobre el tratamiento de la información de tales proyectos de inversión. Gracias a lo anterior, se identificó que existe una fuente potencial de riesgo y de reproceso en el registro simultáneo de información sobre los avances del componente técnico de estos proyectos de inversión en el Sistema de Información Hermes y en el Módulo de Gestión de Proyectos del aplicativo Gesproy. A la luz de esta circunstancia, esta Vicerrectoría, mediante la Resolución 08 del 26 de agosto de 2022 , determinó lo siguiente: A través del Sistema de Información Hermes se adelantará exclusivamente el trámite de solicitud de avales para la formulación de propuestas o presentación de proyectos ante el Órgano Colegiado de Administración y Decisión de la Asignación para la Ciencia, Tecnología e Innovación del SGR. Para los proyectos aprobados donde la Universidad es ejecutora, las etapas de ejecución, seguimiento, evaluación, terminación y cierre se realizarán a través del Módulo de Gestión de Proyectos del aplicativo Gesproy. Lo anterior no tiene incidencia en el registro y actualización de información en el Sistema Quipú. Cuando de conformidad con lo señalado en el numeral 9 de los lineamientos adoptados mediante la Resolución 03 de 2021 de la Vicerrectoría de Investigación, la UNAL participe en el desarrollo de proyectos financiados con recursos de CTeI del SGR bajo el rol de operador. II. Directrices para la solicitud y expedición de avales para la participación en convocatorias del Sistema General de Regalías mediante el Sistema de Información Hermes Dando cumplimiento a las directrices 4.3 y 5.1 de la Resolución 3 de 2021 de la Vicerrectoría de Investigación, referentes a la solicitud y expedición de avales mediante el Sistema de Información Hermes para la participación en las convocatorias del Sistema General de Regalías, estos trámites se continuarán realizando conforme a los instructivos establecidos para tal fin, así: Actividad Rol Estados posibles Instructivo Registro del proyecto para la solicitud de aval Docente - investigador principal Ingresando Propuesto Para consultar, hacer clic aquí Solicitud de aval a partir del proyecto registrado: Proyecto PAED (departamental) o de Convocatoria (Minciencias) Proyecto Fondo Regalías CT+I (cuando aplica directamente al FCTeI/ACTeI) Nota: no se podrá asociar el tipo de aval Fondo Regalías CT+I si no tiene un tipo de aval previo de PAED Convocatorias de Minciencias Docente - investigador principal Propuesto Aval en formulación y/o enviado Para consultar, hacer clic aquí Revisar la solicitud de aval y emitir concepto VIF: Coordinación de Investigación de Facultad DI: Coordinación de Investigación de Sede VRI: Vicerrectoría de Investigación (si el proyecto involucra a más de una sede) Propuesto Aval devuelto para correcciones Aval aprobado (facultad, sede o VRI) Para consultar, hacer clic aquí III. Directrices para proyectos declarados como elegibles o aprobados por el OCAD Una vez un proyecto haya recibido aval, y se tenga claro el resultado de la postulación ante el OCAD, se deberá ajustar su estado según los siguientes escenarios: Escenario Actividad Rol responsable del cambio Estado asignado del proyecto Instructivo El proyecto es declarado elegible El Coordinador de legalización en Hermes debe cambiar el estado del proyecto a elegible en el formulario de legalización Dependencia responsable de seguimiento en facultad o sede Elegible (estado parcial) Para consultar, hacer clic aquí El proyecto es aprobado por el OCAD y la UNAL es la entidad ejecutora El Coordinador de legalización en Hermes debe cambiar el estado del proyecto a “Aprobado OCAD” en el formulario. En el cuadro de diálogo emergente se debe indicar la siguiente información: Código SIGP - ACTeI Código BPIN OCAD que aprobó Número de acuerdo mediante el cual se aprobó el proyecto en el OCAD Fecha del acuerdo Nombre del director del proyecto. Nombre del supervisor del proyecto Valor aprobado del Sistema General de Regalías Dependencia responsable de seguimiento en facultad o sede Aprobado OCAD (estado definitivo) Para consultar, hacer clic aquí El proyecto es aprobado por el OCAD y la UNAL participa en su ejecución en el rol operador El Coordinador de legalización en Hermes debe cambiar el estado del proyecto a “Aprobado OCAD operador” en el formulario. En el cuadro de diálogo emergente se debe indicar la siguiente información: Código BPIN OCAD que aprobó Número de acuerdo mediante el cual se aprobó el proyecto en el OCAD Fecha del acuerdo Nombre del director del proyecto UNAL. Nombre del supervisor del proyecto UNAL Valor aprobado del Sistema General de Regalías Dependencia responsable de seguimiento en facultad o sede Aprobado OCAD (no definitivo) Para consultar, hacer clic aquí El proyecto no es aprobado El Coordinador de legalización en Hermes debe cambiar el estado del proyecto a “No aprobado” en el formulario de legalización. Dependencia responsable de seguimiento en facultad o sede No aprobado (estado definitivo) Para consultar, hacer clic aquí undefined undefined IV. Régimen de transición: proyectos SGR aprobados por el OCAD antes de la entrada en vigencia de la Resolución 08 de 2022 de la VRI Para aquellos proyectos SGR que hayan sido aprobados por el OCAD antes del 26 de agosto de 2022, y que cuenten en Hermes con estados diferentes a los indicados previamente, se procederá del siguiente modo: Estado Directriz Rol responsable de la gestión En legalización, elegible o aprobado Se debe cambiar al estado “Aprobado OCAD” por parte del coordinador de legalización en Hermes, e indicar la siguiente información: Código SIGP - ACTeI Código BPIN OCAD que aprobó Número de acuerdo mediante el cual se aprobó el proyecto en el OCAD Fecha del acuerdo Coordinación de investigación de sede o facultad Activo o suspendido Se debe cambiar al estado “Finalizado”. En este caso, el sistema cuenta con la validación para poder finalizar un proyecto, siempre y cuando tenga registrado un informe final. En este sentido, si el proyecto ya cuenta con dicho informe final, la coordinación podrá finalizar el proyecto. Si el proyecto no tiene informe final y se encuentra en ejecución, se procederá del siguiente modo: La coordinación de investigación respectiva cargará en Hermes los documentos de ejecución del proyecto SGR en la situación en que se encuentre en ese instante, aclarando que se hace en el marco de la implementación de la Resolución 08 de 2022 de la VRI. Posteriormente, dicha coordinación enviará un mensaje de correo electrónico a hermes@unal.edu.co a través cual solicitará cambiar el estado del proyecto SGR a “Finalizado”. Después de verificar que se han cumplido los anteriores pasos, Hermes cambiará el estado del proyecto a “Finalizado”. Coordinación de investigación de sede o facultad Finalizado o cancelado No se deben emprender acciones adicionales, toda vez que estos son estados de cierre del proyecto en Hermes con carácter definitivo. No aplica. V. Aclaraciones finales Para todos los efectos, se entienden como “estados definitivos” aquellos con los cuales culmina de forma definitiva la gestión del proyecto en el Sistema de Información Hermes. Estos son: No aprobado. Aprobado OCAD Finalizado. Cancelado. Dada en Bogotá, D. C., a los ocho (8) días del mes de febrero de 2023 Camilo Younes Velosa Vicerrector de Investigación