La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 633 DE 1963 (julio 30) "Por la cual se ordena a la Oficina de Planeación realizaron estudios de Organización y Métodos en las dependencias de la Universidad, en colaboración con la Unidades Docentes y las dependencias administrativas de la Universidad" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 8o. Del Estatuto Orgánico de la Universidad, establece que el Rector "tiene a su cargo la coordinación de las distintas Unidades Docentes e Investigativa y demás servicios universitarios". Es indispensable planear una reorganización administrativa de la entidad, a fin de conseguir una mejor estructura internas y elaborar procedimientos de trabajo que permitan la agilización de los negocios de carácter administrativo y establezca una adecuada carrera administrativa del personal a su servicio; Que la Rectoría ha solicitado para esta investigación, la asesoría de la Secretaría de Organización y Métodos de la Presidencia de la República y del Departamento de Servicio Civil, y estas entidades han ofrecido su colaboración; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Ordénase a la Oficina de Planeación de la Universidad realice los estudios necesarios en orden a mejorar la estructura administrativa las dependencias, de acuerdo con una adecuada distribución de funciones y servicios y analice además los sistemas y procedimientos de trabajo utilizados en las distintas dependencias para que proponga las modificaciones que aconsejen la racionalización y agilización de los negocios de carácter administrativo ARTÍCULO 2. Progresivamente, junto con la realización del estudio anterior, la Oficina de Planeación con la colaboración de la Secretaría Administrativa, elaborará un proyecto para la implantación de un escalafón técnico del personal administrativo de las dependencias. ARTÍCULO 3. Los Decanos de las Unidades Docentes e  Investigativas y los Jefes de las Secciones Administrativas de la Universidad, prestarán a la oficina de Planeación  la colaboración para realizar el estudio. ARTÍCULO 4. Los referidos proyectos, recibirán el trámite previsto en la Resolución 1 de 1963, dictada por la Rectoría. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá a treinta días del mes de julio de mil novecientos sesenta y tres HERNANDO MORALES Rector HUMBERTO CHICHA PINZÓN Secretario