SEDE MANIZALES ACUERDO 219 DE 2015 (Acta 18 del 19 de mayo) "Por el cual se establece el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para algunos programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales." EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de las facultades concedidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Artículo 2, del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia. Que los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes según el Acuerdo 029, Articulo 2, Parágrafo 1, son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. Que el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. Que la oficina financiera de la sede, solicitó la modificación de las resoluciones y acuerdos por medio de las cuales se estableció los puntos para liquidación de matrícula de algunos programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, toda vez que con el acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario se estableció que los puntos por derechos administrativos serían fijos y corresponderían a 30 puntos en los programas de postgrado de régimen semestral, los cuales difieren de los establecidos en su momento para algunos de los programas de posgrados de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Que derivado de la anterior solicitud la Vicedecanatura Académica de la Facultad realizó la revisión de los acuerdos y resoluciones por los cuales se establecen los puntos para liquidación de matrícula de todos los programas curriculares de postgrado de la Facultad y encontró necesario derogar algunos de los mismos para su actualización en concordancia con las disposiciones contenidas en el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario. Que el Comité de Directores de Área, mediante oficio VDFIA-014 del 13 de mayo de 2015 recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, aprobar el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para los programas de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones; Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química; Maestría en Ingeniería - Ingeniería Industrial; Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo Urbano; Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química; Maestría en Hábitat; Maestría en Ingeniería - Ingeniería Eléctrica; Especialización en estructuras; Especialización en Vías y Transporte; Especialización en Ingeniería Hidráulica y Ambiental; Especialización en Dirección de Producción y Operaciones y la Especialización en Ingeniería Ambiental Área Sanitaria de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 19 de mayo de 2015, Acta 18, estudió los anteriores considerandos; ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer en 160 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones" ARTÍCULO 2. Establecer en 170 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química" ARTÍCULO 3. Establecer en 150 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Maestría en Ingeniería - Ingeniería Industrial" ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue derogado por Art. 3 , Acuerdo 20 de 2023 Consejo Facultad de Ingeniería y Arquitectura Sede Manizales. Establecer en 200 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo Urbano" ARTÍCULO 5. Establecer en 155 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química" ARTÍCULO 6. Establecer en 160 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Maestría en Hábitat" ARTÍCULO 7. Establecer en 145 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Maestría en Ingeniería - Ingeniería Eléctrica" ARTÍCULO 8. Establecer en 185 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Especialización en estructuras" ARTÍCULO 9. Establecer en 185 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Especialización en Vías y Transporte" ARTÍCULO 10. Establecer en 185 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Especialización en Ingeniería Hidráulica y Ambiental" ARTÍCULO 11. Establecer en 150 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Especialización en Dirección de Producción y Operaciones" ARTÍCULO 12. Establecer en 150 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de "Especialización en Ingeniería Ambiental Área Sanitaria" ARTÍCULO 13. Este acuerdo aplicará a los estudiantes de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones; Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química; Maestría en Ingeniería - Ingeniería Industrial; Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo Urbano; Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química; Maestría en Hábitat; Maestría en Ingeniería - Ingeniería Eléctrica; Especialización en estructuras; Especialización en Vías y Transporte; Especialización en Ingeniería Hidráulica y Ambiental; Especialización en Dirección de Producción y Operaciones y la Especialización en Ingeniería Ambiental Área Sanitaria de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura que ingresen a partir del segundo periodo académico de 2015. ARTÍCULO 14. Los puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para los demás programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, que no se encuentran estipulados en los artículos anteriores se seguirán rigiendo por los acuerdos de puntos vigentes a la fecha de publicación del presente acuerdo. ARTÍCULO 15. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Información Normativa, Jurisprudencia y de conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga expresamente los Acuerdos 024 de 2011, 047 de 2012, 060 de 2012 y 065 de 2012 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura y las resoluciones CFIA 001 de 2010, CFIA 052 de 2010, CFIA-148 de 2010 y CFIA 206 de 2010 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura y las demás normas que le sean contrarias. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los diecinueve (19) días del mes de mayo de 2015 CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria de Facultad