RESOLUCIÓN 1602 DE 2014 (30 de diciembre) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1528 de 2018. "Por la cual se otorga la denominación para el Sistema de Gestión en la Universidad Nacional de Colombia, se crea su Comité y se dictan otras disposiciones " LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO 1. Que la Universidad Nacional de Colombia debe actualizar y armonizar los actos administrativos que la Rectoría ha expedido en materia de gestión institucional, de tal forma que su contenido se adecue a la nueva dinámica legislativa que en materia de gestión pública se ha promulgado, como son entre otras: - Ley 1712 de 2014. "Por medio de la cual se crea la Ley de Transparencia y del Derecho de Acceso a la Información Pública Nacional y se dictan otras disposiciones" y los Decretos que la reglamenten. - Decreto 943 de 2014. "Por el cual se actualiza el Modelo Estándar de Control Interno -MECI". - Decreto 1443 de 2014 "Por el cual se dictan disposiciones para la implementación del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo (SG-SST)" - Decreto 2573 de 2014. "Por el cual se establecen los lineamientos generales de la Estrategia de Gobierno en Línea, se reglamenta parcialmente la ley 1341 de 2009 y se dictan otras disposiciones". - Decreto 1377 de 2013. "Por el cual se reglamenta parcialmente la ley 1581 de 2012". - Ley 1581 de 2012. "Por la cual se dictan disposiciones generales para la protección de datos personales". - Ley 19 de 2012 "Por el cual se dictan normas para suprimir o reformar regulaciones, procedimientos y trámites innecesarios existentes en la Administración Pública". - Ley 1474 de 2011. "Por la cual se dictan normas orientadas a fortalecer los mecanismos de prevención, investigación y sanción de actos de corrupción y la efectividad del control de la gestión pública - Plan anticorrupción y atención al ciudadano". - Decreto 2482 de 2012."Por el cual se establecen los lineamientos generales para la integración de la planeación y la gestión" (por la cual se adopta el Modelo Integrado de planeación y Gestión). - Directiva presidencial 4 de 2012. Eficiencia administrativa y lineamientos de la política cero papel en la administración pública. - Ley 1437 de 2011."Por la cual se expide el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo". - Decreto 4485 de 2009."Por medio de la cual se adopta la actualización de la Norma Técnica de Calidad en la Gestión Pública". 2. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 070 de 2006, delegó en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la implementación del Sistema de Control Interno de la Gestión y de Evaluación de Resultados. 3. Que la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, en cumplimiento de la delegación asignada por el Consejo Superior Universitario, concordante con los principios de organización interna previstos en el artículo 4 del Acuerdo 11 de 2005, desde el año 2006 ha venido expidiendo actos administrativos para la implementación del sistema de gestión institucional. 4. Que dentro de la legislación actual se prevé la conformación de Comités que faciliten la implementación de los nuevos ordenamientos jurídicos en las entidades públicas, lo cual es concordante con lo preceptuado en el Artículo 33 del Decreto 1210 de 1993 que, en consonancia con lo previsto en los artículos 123 y 209 de la Constitución Política, estableció el carácter de los miembros de los cuerpos colegiados en la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que de conformidad con lo contemplado en los considerandos precedentes, se hace necesario contar con un Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental, cuyo esquema funcional encamine y facilite la realización de actividades de gestión de acuerdo con la regulación vigente. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer como denominación para el sistema de gestión en la Universidad Nacional de Colombia, el nombre de: "Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia - SIGA". ARTÌCULO 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 327 de 2017. Crear el Comité para el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia - SIGA, el cual quedará integrado de la siguiente manera: a. El Vicerrector General, quien lo presidirá. b. El Vicerrector Académico, quien presidirá en ausencia del Vicerrector General. c. El Vicerrector de Investigación. D. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo. e. El Director Nacional de Planeación y Estadística, quien ejercerá la Secretaría Técnica. Participarán como invitados permanentes con voz pero sin voto: a. El Director Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. b. El Director Nacional de Bienestar. c. El Director Nacional de la Unidad de Medios de Comunicación. d. El Director Nacional de Personal Académico y Administrativo. e. El Jefe de la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. f. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno. g. El Coordinador del Comité Nacional de Gestión Ambiental. PARÁGRAFO: El comité queda facultado para invitar a sus sesiones a todo actor que, por su idoneidad , pueda contribuir con sus aportes, en el abordaje de temas específicos que se requieran en materia de gestión académica, administrativa y ambiental de la institución. La intervención de todos los invitados tendrá un carácter meramente orientador y no genera fuerza vinculante para las deliberaciones, propuestas, lineamientos y directrices que se susciten en el seno del cuerpo colegiado. ARTÍCULO 3. Funciones del Comité: 1. Estudiar las políticas que en materia de gestión institucional se han venido desarrollando al interior de la Universidad, recomendando o no, de acuerdo con las normas constitucionales, legales y reglamentarias vigentes , su pertinencia. 2. Entregar lineamientos y directrices que incorporen de manera unificada, para consolidación en todas las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, la implementación, evaluación y seguimiento del Sistema Integrado de Gestión, Académica, Administrativa y Ambiental. 3. Entregar lineamientos para que se ejecuten actividades unificadas de sensibilización que permitan a la comunidad universitaria, la aprehensión integral del propósito y la importancia del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Recomendar para los planes de desarrollo institucional, políticas inherentes para el desarrollo de la gestión académica, administrativa y ambiental. 5. Asesorar sobre la definición de la información clasificada y reservada de la Universidad, según lo previsto para tal fin en la Constitución Política, la ley y los reglamentos. 6. Conceptuar sobre los procesos y procedimientos que surjan con ocasión de actividades inherentes a la gestión académica, ambiental y administrativa en la Universidad, velando por que los mismos se enmarquen dentro de estructuras, objetivos y formas de implementación unificada y afines a todas las Sedes. 7. Conocer y conceptuar sobre el ejercicio de auditorías internas del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia. 8. Estudiar permanentemente las normas y jurisprudencias inherentes a la gestión pública, velando por su adecuada y oportuna articulación con el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia. 9. Entregar lineamientos que coadyuven en la construcción de políticas de riesgo institucional, estratégico y de procesos. 10. Informar a la comunidad universitaria sobre los avances del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia. 11. Evaluar los resultados de su gestión y recomendar acciones de mejora. 12. Dictar su propio reglamento. ARTÍCULO 4. La Vicerrectoría General, en el marco de lo dispuesto en el artículo 8 de la Resolución de Rectoría 464 de 2014, a través de acto administrativo, establecerá los criterios fundamentales que encaminen y faciliten la realización de actividades del "Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia - SIGA" . ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes de diciembre de 2014. CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Rectora (E)