RESOLUCIÓN 12 DE 2008 (03 de enero) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1528 de 2018. Por la cual se constituyen, conforman y reglamentan los Grupos Directivo y Asesor del Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia, UN- SIMEGÉ EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, especialmente de las conferidas mediante Acuerdo número 070 de 2006 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE 1. Mediante resolución de Rectoría No 1066 de 04 de septiembre del 2007 se creó el UN-SIMEGÉ en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Es necesario armonizar en la Universidad Nacional de Colombia la implantación del UN- SIMEGÉ, para que se articule con otros proyectos internos y externos, teniendo en cuenta la reestructuración organizativa, el proyecto multisedes y el proceso de acreditación institucional, para responder al compromiso frente al SUE (sistema universitario estatal) y a las exigencias de ley. 3. Conforme a lo dispuesto en el artículo 4° de la Resolución de Rectoría No. 1066 del 2007, para la operacionalización del UN- SIMEGÉ la Dirección debe ser apoyada por otras instancias de la Universidad, por lo cual se deben definir y conformar los grupos de trabajo de los diferentes niveles, y señalar la responsabilidad de cada uno. Frente a la Implementación del UN-SIMEGÉ. RESUELVE Artículo Primero. Texto original subrayado modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 505 de 2010. Grupo Directivo del UN-SIMEGÉ. Créase el Grupo Directivo como instancia de la Universidad Nacional de Colombia, encargada de planear, liderar, armonizar, evaluar, socializar y dar orientaciones estratégicas en el UN-SIMEGÉ, para su implementación articulada con el Modelo Multisedes y la Acreditación Institucional. Artículo Segundo. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Resolución Rectoría 505 de 2010. Conformación del Grupo Directivo de UN- SIMEGÉ. El Grupo Directivo estará integrado por: 1. El Rector quien lo preside, el Vicerrector General, el Vicerrector Académico y el Vicerrector de Investigación, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo y el Secretario General. 2. Los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. 3. El Jefe de la Oficina Nacional de Planeación. 4. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, en su función de evaluador independiente, quien actuará con voz y sin voto. 5. Las sedes Amazonia, Caribe y Orinoquía se articularán al UN-SIMEGÉ a través de la Vicerrectoría General. Parágrafo 1. Actuará como Secretario Técnico del Grupo Directivo del UN-SIMEGÉ un funcionario designado por la Vicerretoría General. Parágrafo 2. El Rector será el encargado de comunicar las decisiones definidas por el Grupo Directivo del UN-SIMEGÉ, a todas las áreas de la Universidad a través de los medios de comunicación internos (agencia de noticias, página Web, oficios y comunicados). Artículo Tercero. Funciones del Grupo Directivo de UN-SIMEGÉ. El Grupo Directivo deberá planear, liderar, armonizar, evaluar y socializar el UN-SIMEGÉ. Con tal propósito desarrollará las siguientes funciones: 1. Planear y orientar el proceso de diseño, implementación, armonización, consolidación y evaluación permanente del UN-SIMEGÉ en la Universidad Nacional de Colombia. Con tal propósito, se ocupará de: a. Formular las políticas y definir los objetivos del UN-SIMEGÉ. b. Establecer una estrategia general para el desarrollo del UN-SIMEGÉ. c. Aprobar el plan de mejor gestión en la entidad garantizando que el mismo responda a criterios de desarrollo académico administrativo de la institución. d. Revisar y avalar propuestas de cambio de procesos académico administrativos vigentes para el mejoramiento de la entidad. 2. Liderar y asegurar que se establezcan, implementen y mantengan los procesos y recursos necesarios para la construcción, consolidación y sostenibilidad del UN-SIMEGÉ, por medio de las siguientes acciones: a. Apoyar el desarrollo e implementación de Políticas para la Mejor Gestión dentro de la Universidad. b. Proponer y promover acciones que motiven la toma de conciencia sobre las necesidades del ciudadano y las demandas sociales a las que deben responder los fines misionales en todos los niveles de la Universidad. c. Dar ejemplo de implementación de estrategias de mejor gestión en cada una de las dependencias. d. Gestionar ante las instancias competentes, la asignación de los recursos necesarios para la implementación y puesta en marcha UN-SIMEGÉ. e. Garantizar los mecanismos requeridos para llevar adelante la realización del plan de mejor gestión. f. Disponer las modificaciones que sobre el proceso de diseño, implementación, armonización, consolidación y evaluación permanente del UN-SIMEGÉ, se consideren necesarias, por recomendación de la Vicerrectoría General. g. Promover, facilitar y apoyar en las diferentes dependencias académicas y administrativas, el autodiagnóstico, el adecuado funcionamiento y el control del UN-SIMEGÉ. h. Garantizar que como parte del UN-SIMEGÉ se tenga presente la revisión continua de trámites y la atención al ciudadano. i. Designar, apoyar y controlar a los responsables de procesos estratégicos. 3. Armonizar y adelantar los procesos en apoyo y coordinación con las diferentes dependencias de la Universidad y con otras entidades, para la implementación y buen funcionamiento del UN-SIMEGÉ, a través de: a. Orientar en la formulación de estrategias institucionales del UN-SIMEGÉ, en concordancia con las orientaciones y políticas emitidas por las autoridades y directivas competentes en la Universidad Nacional de Colombia, en tal sentido. b. Atender las observaciones que expida el Comité Nacional de Control Interno para garantizar que el UN-SIMEGÉ apoye de manera constante el cumplimiento de los fines institucionales. 4. Evaluar continuamente el proceso de diseño, implementación, armonización y consolidación permanente del UN-SIMEGÉ en la Universidad Nacional de Colombia, así: a. Evaluar el desempeño del UN-SIMEGÉ y sugerir cambios para cualificarlo. b. Evaluar de forma permanente las políticas de mejoramiento de la gestión institucional, a fin de proponer nuevas orientaciones. c. Efectuar el seguimiento al plan de acción de los trámites institucionales y garantizar calidad en la información. d. Garantizar los mecanismos para medir, en forma periódica y de manera cualitativa y cuantitativa, la ejecución en relación con los patrones de actuación y, como resultado de esta comparación, determinar si es necesario tomar acción correctiva o remediales para encausar la ejecución en línea con los objetivos misionales. e. Controlar el funcionamiento del UN-SIMEGÉ y retroalimentar la planificación del mismo. 5. Socializar mediante diferentes mecanismos incluida la rendición de cuentas el proceso de diseño, implementación, armonización, consolidación y mecanismos de control permanente del UN-SIMEGÉ de la Universidad Nacional de Colombia, de la siguiente forma: a. Generar y socializar informes semestrales sobre el UN-SIMEGÉ. b. Designar un funcionario que represente a la Universidad Nacional de Colombia en la formulación del Plan Sectorial de Desarrollo Administrativo. c. Remitir los informes sobre el desarrollo e impacto del UN-SIMEGÉ a las instancias pertinentes. 6. Otras funciones que posteriormente le sean asignadas por el Rector, atendiendo a que el UN-SIMEGÉ irá modificándose de manera continua para responder al progreso institucional. Artículo Cuarto. Reuniones del Grupo Directivo. El Grupo Directivo deberá definir cronogramas semestrales de reuniones ordinarias. Cuando se requiera, el Rector podrá convocar reuniones extraordinarias del Grupo directivo del UN-SIMEGÉ previa citación que se realice a través de la Secretaría Técnica. El Grupo Directivo deliberará con la presencia de más de la mitad de los miembros con derecho a voto. Las decisiones se tomarán con el voto favorable de la mayoría de los miembros presentes. La Secretaria Técnica, levantará el acta de las sesiones del Grupo, las cuales enviará para observaciones a los miembros, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes. Al inicio de la siguiente reunión será aprobada el acta anterior. Artículo Quinto. Grupo Asesor del UN-SIMEGÉ. Créase el Grupo Asesor del SIMEGÉ como un equipo de trabajo único, conformado por personas que por su conocimiento e interés académico, o por sus funciones especificas en la Universidad, se consideran calificadas e idóneas para asesorar a la Universidad en este proceso. Artículo Sexto. Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Resolución Rectoría 505 de 2010. Conformación del Grupo Asesor del UN-SIMEGÉ. El Grupo Asesor del UN- SIMEGÉ estará integrado por: 1. El Vicerrector General, quien lo preside. 2. Un delegado de la Vicerrectoría Académica. 3. Un delegado de la Vicerrectoría de Investigación. 4. Un delegado de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. 5. Un delegado de la Secretaria General. 6. Un delegado de la Oficina Nacional de Planeación. 7. El Director Nacional de Personal. 8. Un Asesor (a) de la Rectoría. 9. Tres académicos (as) expertos (as) en los temas de Mejor gestión designados por el Rector por el período de un año inicialmente. 10. Hasta cuatro (4) delegados (as) por cada una de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, designados por los Vicerrectores de Sede para un período de dieciocho (18) meses inicialmente. 11. Hasta tres (3) delegados de cada una de las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia destinados por los Directores de Sede para un período de dieciocho (18) meses inicialmente. Parágrafo 1. Participa en el Grupo el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno y los funcionarios de esta dependencia que a su juicio deban asistir para cumplir con la función de evaluadores independientes. Actuarán con voz y sin voto. Parágrafo 2. Actuará como Secretario Técnico un funcionario designado por el Vicerrector General . Artículo Séptimo. Reuniones del Grupo Asesor del UN-SIMEGÉ. El Grupo Asesor del UN-SIMEGÉ deberá definir cronogramas semestrales de reuniones ordinarias. Cuando la necesidad lo requiera, la Vicerrectoría General podrá convocar reuniones extraordinarias, previa citación que se realice a través de la Secretaría Técnica. El grupo asesor del UN- SIMEGÉ deliberará y hará recomendaciones con la mitad más uno de sus miembros. El funcionario que ejerza la Secretaría Técnica levantará el acta de las sesiones del Grupo, las cuales enviará para observaciones a los miembros, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes. Al inicio de la siguiente reunión será aprobada el acta anterior. Artículo Octavo. Texto original subrayado fue modificado por art. 4 , Resolución Rectoría 505 de 2010. Funciones del Grupo Asesor del UN-SIMEGÉ. Son funciones del Grupo Asesor del UN-SIMEGÉ: 1. Proponer las estrategias necesarias, que permitan la adecuada implementación y funcionamiento del UN-SIMEGÉ en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Desarrollar el Plan de Mejor Gestión de la Institución. 3. Proponer los procesos de diseño, apoyo y coordinación con las diferentes dependencias de la Universidad, para lograr un óptimo diseño, implementación, evaluación, consolidación y sostenibilidad del UN-SIMEGÉ. 4. Revisar y aportar a las propuestas de adaptación y armonización que la Vicerrectoría General presente para articular modelos y sistemas de gestión acogidos por la Universidad. 5. Realizar todas las actividades de soporte necesarias para el buen funcionamiento del UN-SIMEGÉ. 6. Plantear estrategias necesarias para cumplir con los objetivos del UN-SIMEGÉ. 7. Facilitar y apoyar al interior de las dependencias, para lograr el adecuado funcionamiento del UN-SIMEGÉ. 8. Proponer medidas que permitan la adecuada implementación y funcionamiento del UN-SIMEGÉ en la Universidad Nacional de Colombia. 9. Las demás funciones que le asigne el grupo Directivo, el Rector o el Vicerrector General. La secretaria Técnica, levantará el acta de las sesiones del Grupo, las cuales enviará para observaciones a los miembros, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes. Al inicio de la siguiente reunión será aprobada el acta anterior. Artículo Décimo. (sic) La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 03 días de enero de 2008. MOISÉS WASSEMAN LERNER Rector