CIRCULAR No.  08 DE 2019 Para: Dirección
Nacional de Planeación y Estadística, Dirección Nacional de Programas
Curriculares de Pregrado, Dirección Nacional de Programas Curriculares de
Posgrado, Secretarías de Sede, Direcciones Académicas de Sede, Direcciones de
Sede de Presencial Nacional, Oficinas de Planeación y Estadística, Divisiones
de Registro y Matrícula, Decanaturas, Vicedecanaturas Académicas y Direcciones
de Área Curricular. De: Vicerrectoría
Académica Asunto : Disposición de datos e
información contenidos en el Sistema de Información Académica - SIA. Fecha : 02
de diciembre de 2019 _____________________________________________________________________________ Con el objetivo de homogenizar
las fechas de entrega, aumentar la consistencia de las cifras académicas a
nivel institucional, mejorar en la estandarización y actualización de la
información, implementar buenas prácticas en los procesos de entrega, uso y
visualización de información cuantitativa histórica y actual contenida en el Sistema
de Información Académica - SIA y que sirven de base para la publicación de la
información estadística oficial a nivel institucional, la construcción de los
indicadores requeridos en los procesos nacionales e internacionales de autoevaluación
con miras a la obtención de acreditaciones institucionales o de programas
académicos, demás análisis sobre temas académicos de los estudiantes y la
actualización de la Circular 01 de 2019 de la Vicerrectoría Académica, se hace
necesario establecer algunas definiciones y directrices: · Dato : Es una representación simbólica de una característica
particular de un elemento o situación, que pertenece a un modelo de una
realidad. Tiene un tipo (por ejemplo, numérico, cadena de caracteres o lógico)
que determina el conjunto de valores que el dato puede tomar. En el contexto
informático, los datos se almacenan, procesan y transmiten usando medios
electrónicos, constituyendo los elementos primarios de los sistemas de
información. Los datos son números, letras, símbolos o combinación de estos que
describen objetos, condiciones o situaciones. Son el conjunto básico de hechos
referentes a una persona, cosa o transacción de interés para distintos
objetivos, entre los cuales se encuentra la toma de decisiones. [1] · Información : Es un conjunto de datos organizados y procesados que
tienen un significado, relevancia, propósito y contexto, que resulta útil para
que los usuarios finales, ejecuten de manera apropiada su proceso de negocio y
puedan tomar decisiones. La información puede servir como evidencia de las
actuaciones de las entidades. [2] · Anonimizado : Expresar un dato relativo a entidades o personas,
eliminando la referencia a su identidad · Tratamiento
de dato : Se refiere a cualquier operación o conjunto de operaciones
sobre datos, tales como la recolección, almacenamiento, uso, circulación o
supresión. Teniendo en cuenta lo anterior,
amablemente les solicito atender las siguientes directrices: 1. El primer día de la novena semana del calendario académico
institucional, la Dirección Nacional de Información Académica pondrá a
disposición de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, el acceso a
BI Publisher para la descarga de archivos planos con los datos requeridos en
los procesos de construcción de estadísticas institucionales oficiales, 2. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística por
intermedio de la Oficina Nacional de Estadística, aplicará el respectivo
tratamiento de datos para propósitos de construcción y disposición de
estadísticas estratégicas institucionales. Así mismo, remitirá la información a
las Oficinas de Planeación y Estadística de las sedes o dependencias que hagan
sus veces en las Direcciones de Sedes
de Presencia Nacional, para sus respectivos usos. 3. En caso de que sean requeridos datos por las Oficinas de
Planeación y Estadísticas de las sedes o dependencias que hagan sus veces en
las Sedes de Presencia Nacional o por cualquier otra dependencia o miembro de
la comunidad universitaria, la Dirección Nacional de Planeación y Estadística
anonimizará los datos antes de su entrega. En caso de que el requerimiento no
pueda atenderse por medio de datos anonimizados, remitirá el requerimiento a la
Dirección Nacional de Información Académica para su estudio y respuesta. 4. Las Oficinas de Planeación y Estadística de las sedes o
dependencias que hagan sus veces en las Sedes de Presencia Nacional serán las
instancias responsables de garantizar la disposición de las estadísticas estratégicas
institucionales oficiales derivadas del SIA a nivel de sede garantizando su
consistencia y comparabilidad, en componentes y variables semejantes, con la
información estadística oficial disponible a nivel nacional y provista por la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística. 5. El primer día de la novena semana del calendario académico
institucional, la Dirección Nacional de Información Académica pondrá a
disposición de las Direcciones Nacionales de Programas Curriculares de Pregrado
y Posgrado, el acceso a BI Publisher para la descarga de archivos planos con
los datos requeridos en los procesos de construcción de indicadores de
autoevaluación con miras a la acreditación en alta calidad. 6. Las Direcciones Nacionales de Programas Curriculares de
Pregrado y Posgrado, aplicarán el respectivo tratamiento de datos para
propósitos de construcción y disposición de los indicadores exigidos en los
procesos de autoevaluación con miras a las acreditaciones en alta calidad. De
igual modo, remitirán la información, cuando sea requerido, a las Direcciones Académicas
de las sedes y a las Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, para sus
respectivos usos. Adicionalmente, remitirá información a las Decanaturas, Vicedecanaturas
y Direcciones de Área Curricular de todas las sedes que así lo requieran. 7. En caso de que sean requeridos datos por parte de las
Direcciones Académicas de las sedes, las Direcciones de Sede de Presencia
Nacional, las Decanaturas, las Vicedecanaturas, las Direcciones de Área
Curriculares, las Coordinaciones de Programa o por cualquier otra dependencia o
miembro de la comunidad universitaria, la Dirección Nacional de Información
Académica analizará la solicitud, informará el procedimiento y formatos
necesarios para su gestión, d e conformidad c on las disposiciones legales que regulan la protección de datos
personales, artículo 15 de la Constitución Política de Colombia, Ley 1581 de
2012, Decreto Reglamentario 1377 de 2013 y con la Resolución 4401 de 2019 de la
Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. 8. Las Direcciones Nacionales de Programas Curriculares de
Pregrado y Posgrado serán las instancias responsables de garantizar la
disposición de las estadísticas e indicadores derivados del SIA, definidos en
las guías de autoevaluación, para los procesos de autoevaluación y acreditación
de alta calidad, los cuales estarán dispuestos en la plataforma desarrollada
para tal fin. 9. En ningún caso la Dirección Nacional de Información
Académica tramitará solicitudes puntuales de las sedes, facultades o programas
académicos para propósitos de disposición de estadísticas oficiales o
construcción de indicadores cuantitativos para los procesos de autoevaluación y
cuyo contenido se encuentre disponible en la información entregada de manera
oficial a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística y a las Direcciones
Nacionales de Programas Curriculares de Pregrado o Posgrado. En el eventual
caso en que esto ocurra, la Dirección Nacional de Información Académica remitirá
las respectivas solicitudes a las instancias antes mencionadas para sus
respectivos trámites. 10. La información de estadísticas oficiales o de indicadores
institucionales derivados del tratamiento de los datos contenidos en el Sistema
de Información Académica - SIA que sean entregados de manera abierta -pública-
a la sociedad o través de la web haciendo uso de herramientas especializadas en
visualización de información, desarrollos internos u otros mecanismos de
disposición de información cuantitativa agregada, deberá cumplir con los
requisitos mínimos de buenas prácticas de entrega y disposición de información
cuantitativa entre los que se destacan: disposición de metadatos, disposición
de información histórica - series de tiempo-, disposición de desagregaciones,
enfoque diferencial (sexo, PAES, PEAMA), aplicación de la normatividad
institucional, uso de estándares de codificaciones o nomenclaturas nacionales o
internacionales, garantía del derecho de Habeas Data , uso de reglas de visualización
de información de manera gráfica y provisión de datos agregados en formatos
abiertos. 11. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística pondrá a
disposición de la comunidad los documentos conceptuales y metodológicos
requeridos para la implementación de las buenas prácticas requeridas en
términos de gestión cuantitativa que redunden en el mejoramiento de la
información provista por la Universidad. 12. Los responsables de la entrega y visualización de
estadísticas oficiales y de construcción y disposición de los indicadores
derivados del SIA propenderán por el mejoramiento continuo que redunden en la
construcción y disposición de la información cuantitativa oficial. CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector
Académico [1] Tomado de: (MinTic,
2016) [2] Tomado de: (MinTic,
2016)