ACUERDO 11 DE 2015 (Acta 1 de febrero 19) "Por el cual se reglamentan las Alianzas Estratégicas para el Bienestar en la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 02 de 2012 del Consejo de Bienestar Universitario" EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatuarias, en especial las conferidas por el numeral 4 del artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 002 de 2012 del Consejo de Bienestar Universitario se reglamentaron las Alianzas Estratégicas para el Bienestar en la Universidad Nacional de Colombia. Que en el parágrafo I del artículo 1 de dicho Acuerdo se estableció que las Alianzas Estratégicas para el Bienestar se formalizarían a través de la suscripción de convenios marco o específicos, en los términos establecidos por la Universidad en el Manual de Convenios y Contratos. Que en el artículo 2 del Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adoptan las normas generales para los acuerdos de voluntades que suscriba la Universidad, se establece que para el cumplimiento de sus fines, misión y funciones, se pueden celebrar toda clase de acuerdos, convenios, contratos y órdenes contractuales con entidades públicas y privadas, personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras. Que mediante Resolución 1551 de 2014 de Rectoría se adoptó el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia, que permite la aplicación de las medidas necesarias para la suscripción de todo tipo de acuerdo de voluntades. Que en el Acuerdo 02 de 2012 del Consejo de Bienestar Universitario se plantea que las entidades con las cuales se establezcan alianzas deberán asegurar un retorno social a la Universidad representado en dinero y/o en especie y que corresponde al Rector o a quien delegue disponer la destinación de los recursos que se puedan generar a favor de la Universidad como producto de dichas alianzas, bajo la figura de retorno social. Que durante la implementación de este Acuerdo se ha evidenciado que hay entidades interesadas en establecer alianzas con la Universidad Nacional de Colombia, especialmente dirigidas a beneficiar estudiantes vulnerables socioeconómicamente bajo la modalidad de apoyos o créditos condonables, pero no tienen previsto el retorno social como una condición asociada, lo cual dificulta establecer dichas alianzas. Que se hace necesario derogar el Acuerdo 002 de 2012 del Consejo de Bienestar Universitario, para facilitar la consecución de recursos a través del establecimiento de alianzas con entidades externas, que apoyen la implementación, el desarrollo y fortalecimiento de los programas del Sistema de Bienestar Universitario. Que el Consejo de Bienestar Universitario en la sesión del 19 de febrero de 2015 analizó la propuesta de derogación del Acuerdo 002 de 2012 y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto. El presente Acuerdo tiene por objeto establecer el ámbito de aplicación, los objetivos, lineamientos, fases e instancias responsables de las Alianzas Estratégicas para el Bienestar que suscriba la Universidad Nacional de Colombia con entidades públicas y privadas, personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, orientadas a contribuir con el bienestar de los integrantes de la comunidad universitaria. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación . El presente Acuerdo se aplicará a todas las alianzas que suscriba la Universidad, orientadas a procurar condiciones de Bienestar para los integrantes de la comunidad universitaria. PARÁGRAFO. Según se convenga, los beneficios derivados de las alianzas que suscriba la Universidad podrán hacerse extensivos a los familiares de los integrantes de la comunidad universitaria, a egresados, pensionados y a contratistas. ARTÍCULO 3. Objetivos . Las alianzas estratégicas para el Bienestar en la Universidad Nacional de Colombia tendrán los siguientes objetivos: 1. Contribuir con el fortalecimiento de los programas de Bienestar Universitario, especialmente los dirigidos a apoyar a los estudiantes vulnerables socioeconómicamente. 2. Desarrollar estrategias que favorezcan, entre otras, iniciativas académicas, culturales y deportivas orientadas al mejoramiento de la calidad de vida y las condiciones de bienestar de los integrantes de la comunidad universitaria. 3. Facilitar el acceso a bienes y servicios en condiciones favorables para los estudiantes de pregrado y posgrado, los servidores públicos docentes y administrativos, a egresados y pensionados y a contratistas de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 4. Lineamientos. Para el establecimiento de alianzas estratégicas con entidades de los sectores sociales, gubernamentales y productivos, locales, regionales, nacionales e internacionales, se tendrán en cuenta los siguientes lineamientos: 1. La Universidad Nacional de Colombia establecerá alianzas con entidades legalmente constituidas, que no estén sancionadas o en liquidación. 2. Las alianzas que se establezcan respetarán la autonomía universitaria, entendida como la capacidad que tiene la Universidad para autogobernarse, designar sus propias autoridades y expedir sus propios reglamentos de acuerdo a la constitución política y la leyes. 3. Las entidades con las cuales se establezcan alianzas podrán hacer aportes en dinero y/o en especie que podrán entregarse a la Universidad o directamente a los beneficiarios. 4. Las entidades con las cuales se establezcan alianzas para la adquisición de bienes y servicios deberán ofrecer planes, tarifas o servicios diferenciales y/o preferenciales respecto a las encontradas en el mercado. 5. La oferta de bienes y servicios que se obtengan como resultado de las alianzas estratégicas procurarán favorecer a todos los integrantes de la comunidad universitaria, teniendo en cuenta la diversidad de intereses, ingresos, rango salarial, número de beneficiarios y tipo de vinculación. PARÁGRAFO I. Cuando el resultado de las alianzas sea la entrega de aportes en dinero o especie a la Universidad se procederá conforme a la Resolución 1522 de 2010 de la Rectoría y las normas que la complementan modifiquen y sustituyan. PARÁGRAFO II. La Dirección Nacional de Bienestar Universitario identificará a través de encuestas los intereses y necesidades de la comunidad universitaria en materia de bienestar y orientará las alianzas que sea pertinente establecer. ARTÍCULO 5. Fases. Se adelantarán las siguientes fases para el establecimiento, ejecución y seguimiento de las alianzas con entidades externas: Fase 1: Planeación . Mediante estudios de mercado y/o ofertas directas se determinarán las entidades que ofrecen bienes y servicios en condiciones favorables para la comunidad universitaria. Fase 2: Gestión . Las instancias de Bienestar Universitario podrán realizar la exploración, acercamiento y primer contacto con las entidades públicas y privadas, personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, con las que exista interés por parte de la Universidad de establecer alianzas conducentes a obtener recursos para apoyar y desarrollar actividades dirigidas a estudiantes, servidores públicos docentes y administrativos y trabajadores oficiales, a egresados, pensionados y contratistas. La Dirección Nacional de Bienestar Universitario será la encargada de adelantar la fase de gestión cuando el cubrimiento beneficie a más de una sede de la Universidad. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces adelantará la fase de gestión cuando el cubrimiento beneficie a una sede de la Universidad. La Dirección de Bienestar Universitario de Facultad adelantará la fase de gestión cuando el cubrimiento beneficie a los miembros que integran la Facultad. Fase 3: Aval de la propuesta . Corresponde a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario solicitar al Consejo de Bienestar Universitario el aval de la propuesta cuando las alianzas que se establezcan tengan cubrimiento Nacional. Corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces solicitar al Consejo de Sede o quien haga sus veces el aval de la propuesta cuando las alianzas que se establezcan tengan cubrimiento local o regional. Corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario de Facultad solicitar al Consejo de Facultad el aval de la propuesta cuando las alianzas que se establezcan tengan cubrimiento específico para la Facultad. Fase 4: Formalización y legalización . El Rector, el Vicerrector o Director de Sede, o el Decano, según sea el caso, de acuerdo a las competencias y delegaciones establecidas en el Manual de Convenios y Contratos, serán los responsables de suscribir las alianzas, previo aval del cuerpo colegiado correspondiente. Fase 5: Activación, mantenimiento y evaluación . La Dirección de Bienestar Universitario, de Sede o Facultad o quien haga sus veces será la encargada de realizar las actividades de divulgación, socialización, control administrativo, beneficiarios, seguimiento, evaluación del impacto y alcance de los beneficios a través del programa de Alianzas Estratégicas del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico o quien haga sus veces. Cuando las alianzas sean establecidas desde el nivel Nacional, la Dirección Nacional de Bienestar Universitario será la encargada de realizar las actividades de divulgación, socialización, control administrativo, beneficiarios, seguimiento, evaluación del impacto y alcance de los beneficios. Así mismo recomendará a la instancia universitaria que formalizó la alianza la continuidad, modificación, ampliación o cancelación de la misma. PARÁGRAFO I. Cuando la alianza a establecer tenga por objeto la adquisición de bienes y servicios se hará cumpliendo los requisitos relacionados con invitación, selección de oferentes, negociación global de precios, ejecución, plazo y liquidación de los acuerdos de voluntades suscritos, y demás requisitos establecidos en el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO II. Los integrantes de la comunidad universitaria (estudiantes, servidores públicos docentes y administrativos y trabajadores oficiales) podrán acceder a cualquier alianza que se establezca en una Sede diferente a la que pertenezcan, siempre y cuando el objeto de la misma lo permita. PARÁGRAFO III. La Dirección Nacional de Bienestar Universitarito mantendrá actualizada la información sobre las alianzas estratégicas para el bienestar celebradas a nivel Nacional, Sede y Facultad. ARTÍCULO 6. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga el Acuerdo 02 de 2012 del Consejo de Bienestar Universitario y las demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 19 días del mes de febrero del año dos mil quince (2015). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente DIEGO GERMÁN ARANGO MUÑOZ Secretario