RESOLUCIÓN 14 DE 2014 (17 de enero) "Por la cual se establece una tarifa por concepto de fotocopias de documentos que reposan en los archivos de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y, en especial de la establecida en el literal "h" del art. 14 del Decreto 1210 de 1993, y en el numeral 10 del art. 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO Que, de acuerdo con las normas antes citadas, corresponde al Rector dirigir y orientar la adecuada recaudación, administración e inversión de los bienes y rentas de la Universidad. Que el suministro de fotocopias de documentos de la Universidad a quien las solicita, afecta los recursos que para gastos generales están contemplados en el Presupuesto de la Universidad, lo cual hace necesario establecer una tarifa para el efecto. Que en consecuencia es necesario establecer la tarifa de las fotocopias de los documentos que reposan en la Universidad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Fijar como tarifa a pagar por concepto de cada página en fotocopia de los documentos que reposan en la Universidad el cero punto setenta y cinco por ciento (0.75%) del valor del salario mínimo diario legal vigente. PARÁGRAFO . Cuando de la aplicación de la fórmula establecida en este artículo resultare un valor a pagar con fracciones en centavos o pesos no múltiplos de cincuenta, el valor se aproximará al múltiplo de cincuenta más cercano por exceso o por defecto. ARTÍCULO 2. Cuando quien deba pagar las fotocopias sea estudiante regular de pregrado de la Universidad, el valor de las mismas, se reducirá en un cincuenta por ciento (50%). PARÁGRAFO . Cuando de la aplicación de la reducción señalada se obtenga un valor a pagar con fracciones no múltiplos de cincuenta, el valor se aproximará al múltiplo de cincuenta más cercano por exceso o por defecto. Si el valor resultante es múltiplo de veinticinco la aproximación se hará por defecto. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución 543 de 1999 de la Rectoría. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 17 días del mes de enero de 2014. JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)