RESOLUCIÓN 505 DE 2010 (10 de mayo) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1528 de 2018. "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría número 012 del 03 de enero de 2008 y se deroga la Resolución de Rectoría número 626 del 12 de mayo de 2008" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, especialmente de las conferidas mediante Acuerdo número 070 de 2006 de Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Mediante Resolución de Rectoría número 1066 de 04 de septiembre del 2007 se creó el Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia UN -SIMEGE. 2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4º de la Resolución de Rectoría número 1066 del 2007, para la operacionalización del UN-SIMEGE la Dirección será apoyada por la Vicerrectoría General y otras instancias de la Universidad, por lo cual se deben definir y conformar los grupos de trabajo de los diferentes niveles, señalando la responsabilidad de cada uno frente a la implementación del UN-SIMEGE. 3. La Rectoría expidió la Resolución número 12 del 03 de enero de 2008, " Por la cual se constituyen, conforman y reglamentan los Grupos Directivo y Asesor del Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia, UN-SIMEGE ", disponiendo la creación, conformación y funciones del Grupo Directivo y del Grupo Asesor del UN-SIMEGE. 4. Mediante Resolución de Rectoría número 626 del 12 de mayo de 2008, se conformó el Nodo Gestor del Nivel Nacional y se establecieron sus responsabilidades. 5. Que es necesario armonizar en la Universidad Nacional de Colombia la implantación del UN-SIMEGE para que se articule con otros proyectos internos y externos, teniendo en cuenta la reestructuración organizativa, el proyecto multisedes y el proceso de acreditación institucional. 6. Que el artículo 4º del Acuerdo número 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, dispone que " Para cumplir con su misión, todas las actuaciones, así como la organización interna y las funciones por dependencia de la Universidad Nacional de Colombia, estarán enmarcadas y serán establecidas con el fin de desarrollar y consolidar los siguientes principios de organización interna:... 3. Coordinación. La organización y desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, estarán orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad... 6. Economía. Todas las actuaciones se adelantarán con austeridad de tiempo, medios y gastos y se impedirán las dilaciones y los retardos en su ejecución. Las normas sobre procedimientos se interpretarán de tal manera que no den ocasión a seguir trámites distintos o adicionales a los expresamente previstos o que permitan valerse de los defectos de forma o de la inobservancia de requisitos para no decidir...11. Correspondencia y Pertinencia. La organización interna establecerá claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. La asignación de funciones guardará relación directa con la naturaleza de las dependencias; en consecuencia, la denominación deberá ser la misma para cualquier instancia organizativa interna con iguales o similares competencias ." RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Modificar el artículo primero de la Resolución de Rectoría número 012 del 03 de enero de 2008, el cual quedará así: " ARTÍCULO PRIMERO. Grupo Directivo del UN-SIMEGE. Créase el Grupo Directivo como instancia de la Universidad Nacional de Colombia, encargada de planear, liderar, armonizar, evaluar, socializar y dar orientaciones estratégicas en el UN-SIMEGE, para su implementación articulada con el Modelo Multisedes y la Acreditación Institucional. El Grupo Directivo del UN-SIMEGE hará las veces de Nodo Gestor del Nivel Nacional, asumiendo sus competencias y responsabilidades". ARTÍCULO SEGUNDO. Modificar el artículo segundo de la Resolución de Rectoría número 012 del 03 de enero de 2008, el cual quedará así: " ARTÍCULO SEGUNDO. Conformación del Grupo Directivo de UN-SIMEGE. El Grupo Directivo estará integrado por: 1. El Rector quien lo preside, el Vicerrector General, el Vicerrector Académico y el Vicerrector de Investigación, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo y el Secretario General. 2. Los Vicerrectores de las Sedes, los Directores de las Sedes de Presencia Nacional por invitación especial del Rector. 3. El Director de UNIMEDIOS, los Jefes de las Oficinas Asesoras, Oficina Nacional de Planeación, Oficina Juridica Nacional, Oficina de Control Disciplinario Interno y Oficina de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales, por invitación especial del Rector. 4. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, en su función de evaluador independiente, quien actuará con voz y sin voto. PARÁGRAFO 1. Actuará como Secretario Técnico del Grupo Directivo del UN-SIMEGE un funcionario designado por la Vicerrectoría General. PARÁGRAFO 2. Las decisiones del Grupo Directivo del UN-SIMEGE, serán comunicadas por el Rector a todas las áreas de la Universidad, a través de los medios de comunicación internos (agencia de noticias, página Web, oficios y comunicados). ARTÍCULO TERCERO. Modificar el artículo sexto de la Resolución de Rectoría número 012 del 03 de enero de 2008, el cual quedará así: ARTÍCULO SEXTO. Conformación del Grupo Asesor del UN-SIMEGE. El Grupo Asesor del UN-SIMEGE estará integrado por: 1. El Vicerrector General, quien lo preside. 2. Dos funcionarios de la Vicerrectoría General, quienes apoyen la coordinación del UN-SIMEGE. 3. Un delegado de la Vicerrectoría Académica. 4. Un delegado de la Vicerrectoría de Investigación. 5. Un delegado de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. 6. Un delegado de la Secretaría General. 7. Un delegado de la Oficina Nacional de Planeación. 8. Un delegado de la Dirección Nacional de Personal. 9. Un Asesor (a) de la Rectoría. 10. Tres (3) Académicos (as) expertos (as) en los temas de Mejor Gestión designados por el Rector. 11. El Director de nodo o su delegado por cada una de las Sedes. 12. Hasta cuatro (4) delegados (as) por cada una de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, designados por los Vicerrectores de Sede. 13. Hasta tres (3) delegados de cada una de las Sedes Amazonía, Caribe y Orinoquía designados por los Directores de Sede. PARÁGRAFO 1. Participa en el Grupo el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno y los funcionarios de esta dependencia que a su juicio deban asistir para cumplir con la función de evaluadores independientes. Actuarán con voz y sin voto. PARÁGRAFO 2. Actuará como Secretario Técnico un funcionario designado por el Vicerrector General." ARTÍCULO CUARTO. Modificar el artículo octavo de la Resolución de Rectoría número 012 del 03 de enero de 2008, el cual quedará así: "ARTÍCULO OCTAVO. Funciones del Grupo Asesor del UN-SIMEGE. Son funciones del Grupo Asesor del UN-SIMEGE: 1. Proponer las estrategias necesarias, que permitan la adecuada implementación, mejoramiento y funcionamiento del UN-SIMEGE en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Desarrollar el Plan de Mejor Gestión de la Institución. 3. Proponer los procesos de diseño, apoyo y coordinación con las diferentes dependencias de la Universidad, para lograr un óptimo diseño, implementación, mejoramiento, evaluación, consolidación y sostenibilidad del UN-SIMEGE. 4. Revisar y aportar a las propuestas de adaptación y armonización que la Vicerrectoría General presente para articular modelos y sistemas de gestión acogidos por la Universidad. 5. Realizar todas las actividades de soporte necesarias para el buen funcionamiento del UN-SIMEGE. 6. Plantear estrategias necesarias para cumplir con los objetivos del UN-SIMEGE. 7. Facilitar y apoyar al interior de las dependencias, para lograr el adecuado funcionamiento del UN-SIMEGE. 8. Proponer medidas que permitan la adecuada implementación, mejoramiento y funcionamiento del UN-SIMEGE en la Universidad Nacional de Colombia. 9. Las demás funciones que le asigne el Grupo Directivo, el Rector o el Vicerrector General. La Secretaria Técnica, levantará el acta de las sesiones del Grupo, las cuales enviará para observaciones a los miembros, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes. Al inicio de la siguiente reunión será aprobada el acta anterior." ARTÍCULO QUINTO. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución de Rectoría número 626 del 12 de mayo de 2008. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a 10 de mayo de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector