RESOLUCIÓN 013 DE 2007 (27 de septiembre) Derogada por Art. 7, Resolución Vicerrectoría de Investigación 09 de 2014. "Por la cual se adopta el Sistema de Información de la Investigación, HERMES, para la recopilación de la información sobre las actividades de Investigación en la Universidad Nacional de Colombia" EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN en ejercicio de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 032 de 2005 del C.S.U. en su artículo 5¿ reglamenta, entre otras funciones generales de la Vicerrectoría de Investigación: establecer procesos de evaluación y seguimiento a los proyectos de investigación, coordinarlos y velar por la ejecución de los mismos; promover la organización académico-administrativa de la investigación al interior de las Facultades; y orientar los lineamientos y políticas de investigación y de extensión de la Universidad Nacional de Colombia en el contexto nacional y mundial. 2. Que dado el creciente desarrollo académico e investigativo de la Universidad Nacional de Colombia se hace indispensable la recolección y organización de la información en esta materia para tener un mejor conocimiento del desarrollo en el campo de la investigación. 3. Que se hace necesario reunir la información pertinente a la investigación mediante una herramienta informática que arroje datos e indicadores confiables para el análisis de la actividad investigativa en la Universidad Nacional de Colombia, su manejo y proyección. 4. Que el actual desarrollo del sistema HERMES, permite el manejo de la información relacionada con la investigación en la Universidad y ha sido adoptado oficialmente por la Sede de Bogotá mediante Acuerdo 01 del 2006 del Consejo de Sede. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adoptar el Sistema de Información de la Investigación HERMES como herramienta informática única que reúna los datos pertinentes a la actividad investigativa desarrollada en toda la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La información de todo proyecto de Investigación adelantado por docentes de la Universidad (individualmente y en grupo) debe ingresarse al sistema HERMES el cual asignará un código a cada proyecto. El docente líder de cada proyecto ingresará la información correspondiente, que será de manejo exclusivo y específico para el sistema HERMES. El sistema asignará diferentes roles según los niveles de consulta requeridos. Los roles y el nivel de consulta que manejará el sistema serán: Consulta externa (títulos de proyectos y grupos, objetivos generales de proyectos y grupos e investigadores con enlace a CvLAC), consulta de investigadores y líderes de grupos sobre sus propios proyectos (visualización completa con ingreso de textos), módulos para asesores y coordinadores autorizados por facultades y las respectivas direcciones de investigación (visualización completa sin posibilidad de alterar textos de proyectos o evaluaciones). PARÁGRAFO. Esta medida cobija también a los proyectos que solicitan financiación externa y aquellos que no participan en convocatorias y requieren de tiempo en la jornada de trabajo docente para su realización. ARTÍCULO 3. Los Vicedecanos o Coordinadores de Investigación de las Facultades y los Directores de Institutos de Sede serán los encargados de velar porque la actividad investigativa realizada mediante proyectos de investigación esté registrada en el sistema HERMES: Estas personas serán las responsables de interactuar con el sistema y sus administradores, en el rol de asesores. ARTÍCULO 4. Los Decanos de las Facultades y los Directores de los Institutos de Sede, en asocio con la Dirección de Investigación de las sedes, deben establecer los mecanismos más convenientes para realizar evaluaciones ágiles y acciones de seguimiento apropiadas para los proyectos de investigación. Para tal fin, el sistema HERMES facilitará un módulo de seguimiento y evaluación para cada Unidad Académica. ARTÍCULO 5. La presente disposición rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintisiete (27) días del mes de septiembre de 2007. ÓSCAR JOSÉ MESA SÁNCHEZ Vicerrector de Investigación