La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 6 DE 1949 (octubre 17) "Por el cual se reglamenta el concurso para la adjudicación de las" Becas Jorge Eliecer Gaitán, para el exterior" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de las atribuciones especiales que le confiere la ley 45 de 1948 y el decreto 2122 de 1949, y CONSIDERANDO: que el artículo séptimo de la Ley 45 de 1948 " tres décadas en Italia, Francia o en París que determine el Consejo Directivo de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional para hacer cursos de especialización y perfeccionamiento en las ramas de criminología ciencia jurídico penal y ciencia penitenciaria" Que la misma disposición legal confirió atribuciones exclusivas al Consejo de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional para adjudicar las becas "mediante concursos que se realicen entre abogados titulados" Que el Decreto Ejecutivo 21 22 de 16 julio 1949 ordenó proponer a la reglamentación del concurso sobre las bases suministradas en la ley citada y en los ordinales a), b), c) y d) del artículo 11 de dicho decreto (" Diario Oficial 27087, de 1 o de agosto de 1949; Que entre las becas estipuladas en el Decreto de qué se trata, figura la de que el consejo haga la tasación del valor de cada beca lo mismo que la de gastos de viaje, pasajes, auxilios destinados a la adjudicación de libros y  otros similares; y Que es indispensable proceder a dar cumplimiento a la obligación prescrita en la ley 45 de 1948 y en su decreto reglamentario ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Las "Becas Jorge Eliecer Gaitán" para el exterior, constituyen un honor que se discierne al profesional que llene la plenitud de los méritos y de los requisitos señalados en el presente acuerdo; representan igualmente, un una retribución excepcional que hace la facultad a los juristas que se hayan distinguido por sus actitudes científicas en el análisis de los problemas criminológicos nacionales; y finalmente, entrará también una obligación de parte del becado en el sentido de transmitir sus experiencias científicas a los estudiantes de las universidades oficiales y privadas que funcionan en Colombia, en una doble forma como labor de  cátedra y como contribución bibliográfica. ARTÍCULO 2. Las "Becas Jorge Eliecer Gaitán" para el exterior tienen por objeto perfeccionar los conocimientos de los profesionales en las 4 ramas siguientes: Criminología de Derecho Penal. Ciencia Penitenciaria y Régimen de Menores. Lo cual supone ya en ellos un principio de versación en las disciplinas que se dejan nombradas. En la adjudicación de los concursos se advertirá la especialidad a que se destinan las becas, teniendo cuenta que una de ellas será para especializarse en Criminología y Derecho Penal y las otras dos en Ciencia Penitenciaria y Régimen de Menores ARTÍCULO 3. Para que la experiencia científica resulte adecuada y lo más completa posible, los favorecidos con las " Becas Jorge Eliecer Gaitán" para sus concursos en los institutos y universidades oficialmente reconocidas e Italia y Francia; y los 3 años de duración de cada beca serán repartidos entre los países citados. Sin embargo se autorizan estudios en en las demás universidades europeas a juicio del estudiante especialmente para visitar establecimientos penales y de tutela o readaptación y comprobar la obligación de las doctrinas penológicas, lo mismo que el estado de progreso de las ciencias. Tales viajes fuera de Italia y Francia podrán durar hasta 3 meses en cada año y el reconocimiento de los gastos se hará como se indica en este acuerdo ARTÍCULO 4. Cada becado adquiere el compromiso de escribir un libro sobre las materias de su especialización y de enviar los originales al Consejo para su publicación dentro de los dos primeros años de estudios en el exterior. Si no lo hace el Consejo calificara el incumplimiento, pudiendo ampliar prudencialmente une el término y comunicará la decisión al Gobierno Nacional para que se prescinda del pago de los honorarios de que disfruta el becado en el caso de que el incumplimiento sea injustificado y origine la cancelación de la beca. El libro será publicado por la Universidad en la forma general establecida para obras de su clase. ARTÍCULO 5. U na vez cumplida la especialización por 3 años, término de duración de las becas, la Universidad nacional tiene derecho a exigir del becado el ejercicio del profesorado por un periodo igual en la forma común o como catedrático de tiempo completo. ARTÍCULO 6. En condición indispensable para continuar haciendo uso de los derechos que confieren las "Becas Jorge Eliecer Gaitán" que el becado en un envíe las certificaciones sobre los cursos el que se haya matriculado y luego las certificaciones sobre los cursos en que haya presentado exámenes o pruebas de idoneidad equivalentes autenticadas por el funcionario consular colombiano en la ciudad de su residencia. ARTÍCULO 7. Los favorecidos con las becas quedan obligados a enviar los informes técnicos que soliciten el gobierno nacional o las facultades de derecho tanto privadas como oficiales sobre las materias de su especialización. ARTÍCULO 8. Son condiciones mínimas para poder tomar parte en los concursos: a) haber obtenido el título de Abogado en cualquiera de las universidades colombianas reconocidas por el Gobierno. b) haber cumplido 25 años de edad y no pasar de 40; c) No haber sufrido condenaciones judiciales, lo que se acreditará en la certificación policiva; d) haber ganado con una calificación mínima de cuatro (4) las siguientes materias: Derecho Penal General, Derecho Penal Especial, Pruebas Judiciales, Procedimiento Penal, Psicología, y Antropología, en el caso de haberlas cursado. ARTÍCULO 9. Tienen derecho a la adjudicación preferencial de las becas las personas que además de los requisitos mínimos señalados en el artículo anterior, comprueben: a) haber profesado o un estar profesando cátedras universitarias sobre Criminología en (Sociología Criminal) Derecho Penal, Ciencia Penitenciaria, Criminalidad de menores, Estadística Penal Antropología y Psicología o Biología Criminales, lo que le acreditará con la certificación de las Universidades donde hubiera servido  o esté sirviendo. b) haber escrito libros sobre alguna o algunas de las materias indicadas. c) haber hecho publicaciones de esa índole como ensayos entrevistas, conferencias fuera de la Universidad, etc. d) haber obtenido la máxima calificación por razón de tesis de grado y trabajos del seminario en cuestiones penales e) haber desempeñado cargos en la Rama Penal de la Judicatura o en el Ministerio Público; f) haber cursado y ganado con la más alta calificación las materias del Instituto de Especialización Jurídico Criminal de la Universidad Nacional. Cuando se reúna todas las condiciones anteriores en una sola persona se le adjudicará directamente la beca a esta. Cuando se reúnan en varios de los aspirantes se escogerá a quien exhiba el mayor número de publicaciones la más alta calidad de las mismas etc. ARTÍCULO 10. Cada beca para Derecho a su ganador: a) al pago por el Gobierno Nacional, directamente o por la Universidad, en el caso de que se delegue la Facultad para el pago y se le haga la apropiación del caso, de la suma equivalente a trescientos dólares mensuales  y durante tres años a partir de la fecha en que se haya firmado el contrato en el Consejo de la Facultad de Derecho. b) a recibir el equivalente de mil ochocientos dólares para gastos de transportes, viáticos etc. en cada uno los viajes de ida y regreso. c) a que se le auxilie con la suma equivalente a cincuenta dólares mensualmente para atender a los gastos que demande la adquisición, de libros, visitas a establecimientos de detención fuera de lugar en donde estudie y demás elementos propios para obtener la especialización. d) a que se le auxilie además con la suma equivalente a cien dólares por cada viaje de los que realice en cumplimiento la misión a que se refiere el artículo 3 o de este acuerdo ARTICULO 11. Las becas se pierden previa declaración del Consejo en los casos siguientes: a) por incumplimiento a las disposiciones de los artículos 4 o , 6 o y 7 o de este acuerdo en la forma prevenida en ellos b) por aceptar cualquier empleo público en el exterior, se ha conferido por autoridad colombiana o por autoría extranjera. Se exceptúan las comisiones no permanentes del gobierno colombiano y de la Universidad. c) por delitos comunes cometidos en territorio colombiano extranjero siempre que se haya dictado contra el responsable auto de proceder a alguna procedencia equivalente en la legislación extranjera. ARTÍCULO 12. En caso de pérdida de la beca, por cualquier motivo el que deja de ser favorecido por ella tiene derecho al cobro de los gastos que ocasione su regreso a Colombia según el ordinal b) del Artículo 10 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 13. Corresponde al Consejo calificar las documentaciones que se acompañaron por los concursantes de todo el país. La adjudicación se hará en favor de las personas que hayan llenado la totalidad de los requisitos y una vez que se hayan hecho las adjudicaciones preferenciales de que trata el artículo 9o. En igualdad absoluta de condiciones y a falta de cupos se adjudicará al aspirante que a juicio del Consejo posea menos recursos económicos. ARTÍCULO 14. Decláranse abierto los concursos para la adjudicación de las tres " "Becas Jorge Eliecer Gaitán" en el exterior, correspondientes a los años de 1950, 1951 y 1952. Las documentaciones pueden presentarse al Consejo de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional entre el 1 o de enero de 1950 y el 30 abril del mismo año. Tales documentaciones deben acreditar los requisitos de los artículos 8 o y 9 o del presente acuerdo en la forma común establecida por la ley. ARTÍCULO 15. Las becas serán adjudicadas por el Consejo a más tardar 60 días después de haberse cerrado los concursos, esto es, en el mes de junio de 1950. ARTÍCULO 16. Cumplidas las becas, se abrirán nuevos concursos sobre las bases de este punto en caso de no adjudicarse si no una o dos becas, en cualquier tiempo puede el Consejo abrir el concurso para la adjudicación de las restantes Dado en Bogotá a los diecisiete de octubre de mil novecientos cuarenta y nueve. ANTONIO ROCHA Presidente Secretario