RESOLUCIÓN 462 DE 2012 (Abril 25) Derogada por Art. 117, Acuerdo CSU 171 de 2014. "Por la cual se adopta el Sistema de Información Disciplinario -SID- implementado en la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno y se integra al grupo de Sistemas de Información Institucionales de la Universidad Nacional de Colombia" El Rector de la Universidad Nacional de Colombia en ejercicio de las facultades legales, en especial las conferidas por el literal n) del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, en concordancia con el numeral 28 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 025 de 2004 del Consejo Superior Universitario se creó la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno adscrita a la Rectoría, la cual tiene competencia para adelantar los procesos disciplinarios de los funcionarios no docentes de la Universidad Nacional de Colombia. Que el 30 de diciembre de 2008 se suscribió el Convenio Interadministrativo No. 2214300-772-2008 entre el Distrito Capital - Secretaría General de la Alcaldía Mayor de Bogotá D.C. y la Universidad Nacional de Colombia, por el cual la Secretaría General permitió a la Universidad utilizar, entre otros, una copia del software del Sistema Distrital de Información Disciplinaria. Que con ocasión del citado convenio se inició, al interior de la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno, la implementación de dicho sistema de información y se concluyó la parametrización de los procedimientos, etapas, tareas, términos, responsables y formatos bajo los cuales se rige el proceso disciplinario en esta Oficina. Que el Sistema de Información Disciplinaria comenzó a ser utilizado como herramienta informática en la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno desde el 3 de noviembre de 2009, siendo operado desde los servidores de la Secretaría General de la Alcaldía Mayor, hasta el 1 de junio de 2010 y depositado en los servidores de la Universidad, a partir del 2 de junio del mismo año. Que en el Sistema de Información Disciplinaria se registran en la actualidad, todos los trámites disciplinarios y la integridad de las actuaciones que se surten en cada uno de dichos procesos, por lo que constituye una herramienta que apoya las funciones de la Oficina Nacional de Control Interno Disciplinario, toda vez que permite mantener actualizada y consolidada la información del ejercicio de la acción disciplinaria que se adelanta por esta dependencia. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Adoptar el Sistema de Información Disciplinaria -SID- como herramienta informática en la que se recoja la información de todos los trámites disciplinarios adelantados al interior de la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO SEGUNDO. Los servidores públicos que integren la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno de la Universidad Nacional de Colombia, a saber: Jefe de Oficina, funcionarios instructores, secretario de jefatura y auxiliares, deben registrar permanentemente en el Sistema de Información Disciplinaria -SID-, todos los datos relacionados con las actuaciones surtidas en cada uno de los trámites disciplinarios a su cargo; mantener la información actualizada; subir al expediente virtual del Sistema los archivos magnéticos de todas las actividades adelantadas; actualizar los datos básicos del proceso y utilizar los formatos dispuestos en el Sistema para cada uno de las tareas que se adelanten. ARTICULO TERCERO. El responsable de velar por el cumplimiento de estas obligaciones es el jefe de la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno, quien debe actualizar permanentemente los formatos de acuerdo a las necesidades que se presenten y brindar apoyo a los demás usuarios del Sistema. De igual manera, el jefe de la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno, en su calidad de Administrador del Sistema, debe surtir todas las gestiones ante la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, para que la operación técnica del Sistema y la disponibilidad para los usuarios mencionados, sea óptima. ARTICULO CUARTO. Se integra el Sistema de Información Disciplinaria -SID- de la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno, al grupo de Sistemas de Información Institucionales de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO QUINTO. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 25 de abril de 2012 MOISES WASSERMANN LERNER Rector