CIRCULAR No CIRCULAR No. 2 DEL 27 DE FEBRERO DE 2014 PARA: ESTUDIANTES, DOCENTES, ADMINISTRATIVOS Y COMUNIDAD EN GENERAL DE: RECTORÍA Referencia: Aclaración sobre el Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias de la Universidad Nacional de Colombia. Con el fin de brindar directrices tendientes a mejorar la respuesta a quienes presenten sus solicitudes a través del Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias de la Universidad Nacional de Colombia, la Rectoría se permite precisar: 1. La Universidad Nacional de Colombia organizó mediante la Resolución de Rectoría No. 920 del 30 de Septiembre de 1996 el Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias, el cual tiene como fin administrar, recibir, tramitar, resolver o verificar que se respondan o resuelvan las solicitudes presentadas por la comunidad universitaria y la ciudadanía en general. En este mismo sentido, el Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias está concebido para atender de manera coherente los ordenamientos de la Ley 1474 de 2011, particularmente su artículo 76, que plantea: " En toda entidad pública, deberá existir por lo menos una dependencia encargada de recibir, tramitar y resolver las quejas, sugerencias y reclamos que los ciudadanos formulen, y que se relacionen con el cumplimiento de la misión de la entidad. " 2. El Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias es el medio a través del cual se pueden realizar las quejas, reclamos y sugerencias sobre la Universidad Nacional de Colombia, de lo cual la Secretaría General o Secretarías de Sedes realizan el respectivo reparto ante las instancias competentes, con miras a brindar las respuestas oportunas y pertinentes sobre las novedades reportadas. Conforme a lo estipulado en la Ley 734 de 2002, así como en la Resolución de Rectoría No. 920 de 1996, es deber de los funcionarios académicos y administrativos recibir, tramitar y resolver las quejas, reclamos y sugerencias dentro del término legal y que sean de su competencia. El plazo para responder las peticiones que se recepciones a través del Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias se contestarán siguiendo los principios, términos y procedimientos dispuestos en el Código Contencioso Administrativo, Ley 1437 de 2012. 3. Según el inciso 2 del artículo 76 de la Ley 1474 de 2011, la Oficina Nacional de Control Interno vigilará y verificará la atención del Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias de acuerdo a las normas legales vigentes, así mismo rendirá a la Rectoría de la Universidad un informe semestral sobre el particular. La Oficina Nacional de Control Interno además de lo descrito, tiene una función esencial en estimular el desarrollo del autocontrol, la autorregulación y la autogestión; evaluar de forma independiente la gestión académico-administrativa, proponer alternativas para superar debilidades y generar espacios para crear conciencia de responsabilidad sobre el uso de los recursos públicos. Por lo anterior es conveniente aclarar que la Oficina Nacional de Control Interno "ONCI": - No co-administra: En ningún caso participa en el diseño e implementación de procedimientos administrativos, ni en la toma de decisiones por parte de la Administración de la Universidad. - No es una instancia disciplinaria: A la ONCI no le corresponde adelantar investigaciones disciplinarias a estudiantes, docentes o funcionarios administrativos de la Universidad. Su función con relación al régimen disciplinario es el control del mismo. - No se encarga del Control Fiscal: Esta es una actividad realizada de manera exclusiva por la Contraloría General de la República y las Contralorías Territoriales, según los procedimientos que le competen, de forma selectiva y posterior. Es pertinente que las quejas, reclamos, sugerencias o cualquier otra petición, sean adecuadamente canalizadas a través de la instancia definida institucionalmente, que para el caso de nuestra Universidad es el Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias, liderado hasta el momento por la Secretaría General y las Secretarías de Sedes. La ruta para acceder al Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias desde la página web de la Universidad se activa en el cuadro "De Cara a la Comunidad" (parte inferior derecha), en el ícono "Quejas y Reclamos" , donde está la información del Nivel Nacional y de cada Sede, junto con la respectiva dirección del correo electrónico institucional. JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)