RESOLUCI¿N1415 DE2011 RESOLUCIÓN1415 DE2011 (Noviembre 9) "Por la cual se establece el procedimiento para el pago de los estímulos otorgados a los Equipos de Gestión y a los servidores públicos ganadores por las Olimpiadas de Control y Autocontrol dentro del Premio de Mejor Gestión 2010-2011 en la Universidad Nacional de Colombia." EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO QUE: Mediante el Acuerdo 022 de 2008, el Consejo Superior Universitario creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo a la excelencia y el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. En el artículo 2- del anterior Acuerdo, se estableció que anualmente el Rector reglamentará y convocará el proceso para su otorgamiento. El artículo 3- del mismo Acuerdo, el Consejo Superior Universitario establece un sistema de estímulos económicos equivalente a trescientos (300) salarios mínimos mensuales legales vigentes, que serán distribuidos entre las Sedes y el Nivel Nacional. Mediante la Resolución 1208 de 2010, la Rectoría reglamentó el Premio de Mejor Gestión 2010-2011. Mediante Resolución de Rectoría 791 de 2011 se reglamentó la tipología y las reglas de distribución de los estímulos del Premio de Mejor Gestión 2010-2011, según los siguientes tipos: i) por modalidad y categoría ii) honoríficos y iii) por Olimpiadas de Control y Autocontrol, los cuales han sido entregados en las respectivas ceremonias de premiación en las diferentes sedes. El artículo 9- de la anterior Resolución, el Rector establece que el plazo para hacer efectivo los reconocimientos en todas las modalidades será hasta el 30 de Noviembre de 2011. Es necesario establecer el procedimiento para el reconocimiento de los estímulos económicos reconocidos a los Equipos de Gestión ganadores en cada una de las categorías y a los servidores públicos ganadores de las Olimpiadas de Control y Autocontrol del Premio de Mejor Gestión 2010-2011. RESUELVE Artículo 1. El pago del valor correspondiente a cada uno de los estímulos económicos otorgados a los Equipos de Gestión que obtuvieron las mayores puntuaciones en la valoración del conjunto de factores definidos para cada una de las modalidades y categorías establecidas mediante Resolución Rectoría 791 de 2011 y a los servidores públicos ganadores en la tipología por Olimpiadas de Control y Autocontrol será autorizado por cada uno de los ordenadores del gasto del nivel central de las sedes y/o del nivel nacional, mediante resolución de autorización del gasto, con cargo a los recursos destinados para tal efecto. Artículo 2. La resolución de autorización del gasto se hará a nombre de uno de los miembros de cada Equipo de Gestión acreedor de los estímulos por modalidad y categoría y honoríficos, establecidos en el artículo 4 de la resolución 791 de 2011 y para el caso de los estímulos por Olimpiadas de Control y Autocontrol a nombre de los servidores públicos ganadores. Artículo 3. En el caso de los estímulos por modalidad y categoría y honoríficos, cada Equipo de Gestión ganador deberá designar de entre sus miembros a un servidor público, trabajador oficial, de carrera docente o administrativa de libre nombramiento y remoción, para que en nombre del equipo ganador, reciba el valor del estímulo económico. Artículo 4. Para solicitar el desembolso de los estímulos por modalidad y categoría y honoríficos el Equipo de Gestión deberá dirigir un oficio al Director del Proyecto UN-SIMEGE en el correspondiente nivel nacional o de sede y adjuntar una fotocopia del cheque simbólico entregado el día de la respectiva ceremonia. Para el caso de los ganadores por Olimpiadas de Control y Autocontrol, deberán solicitar el desembolso del respectivo estimulo por medio de un oficio personal dirigido al Director del Proyecto UN-SIMEGE en el Nivel Nacional y adjuntar una fotocopia del cheque simbólico entregado. Artículo 5. Cada Equipo de Gestión será autónomo para decidir la forma de distribución del estímulo al interior del Equipo de Gestión, así como para adquirir los bienes y/o servicios que consideren más convenientes según las necesidades de consolidación organizacional o motivación del personal, tal y como lo dispone el artículo 4 de la resolución 1208 de 2010. Será responsabilidad del director del Equipo de Gestión velar por que el estímulo se distribuya y destine en la proporción y/o forma convenidas entre los miembros del equipo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los Noviembre 9 de 2011 MOISES WASERMAN Rector