RESOLUCI¿N RG 034 DE DE 2012 RESOLUCIÓN RG 034 DE DE 2012 (Abril 30) "Por la cual se establecen las instancias que apoyan al Rector en la operacionalización (sic) del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: Mediante el Acuerdo 070 de 2006 del CSU se delega al Rector de la Universidad Nacional de Colombia, la implementación del Sistema de Control Interno de la Gestión y de Evaluación de Resultados. Mediante la Resolución 096 de 2007 de Rectoría, se delega en el Vicerrector General la función de Implementar la Norma Técnica de Calidad en la Gestión Pública al interior de la Universidad. M ediante la Resolución 1066 de 2007 de Rectoría se crea el Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia UN-SIMEGE y en su artículo 4 establece que el Rector será apoyado para la operacionalización (sic) del Sistema de Mejor Gestión por la Vicerrectoría General, junto con las demás instancias que se definan para tal fin. El UN-SIMEGE da cumplimiento a las normas legales: NTC GP 1000: 2009, Modelo Estándar de Control Interno MECI y el Sistema de Desarrollo Administrativo SISTEDA. Mediante la Resolución 711 de 2009 de Rectoría, se adoptan los documentos del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE de la Universidad Nacional de Colombia. Mediante el Acuerdo 11 de 2005 del CSU se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia y en su Capítulo V, Artículo 30 se establece que el Vicerrector de Sede ejercerá las funciones que se precisen en la estructura académico-administrativa, en los estatutos y normas generales de la Universidad y en los actos de delegación de funciones por parte de otros cuerpos o autoridades universitarias. El anterior Acuerdo en el Capítulo VI, Artículo 37, Numeral 8, establece que son funciones del Decano las establecidas en la ley, en el presente Estatuto, en los estatutos internos y demás normas de la Universidad. El anterior acuerdo en el Capítulo VII, Artículo 48 y 51 establece que el Director de Instituto o de Centro ejercerá las funciones establecidas en el acto de creación del Instituto o Centro, en la organización académico-administrativa y en los estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad. Mediante las Resoluciones de Rectoría 12 y 626 de 2008, se constituyen, conforman y reglamentan los Grupos Directivo y Asesor del Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia, UN- SIMEGÉ, las cuales se modifican mediante la Resolución de Rectoría 505 de 2010. Las Sedes Bogotá, Medellín Manizales y Palmira, establecieron mediante Resoluciones de Sede los Nodos Gestores de UN-SIMEGE de Sede. De acuerdo con lo anterior, se hace necesario definir las instancias que apoyan al Rector en la operacionalización (sic) del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE y las respectivas funciones que le apliquen según el nivel. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las instancias que apoyan al Rector en la operacionalización (sic) del UN-SIMEGE a nivel estructural son además del Vicerrector General: los Vicerrectores de Sede, los Directores de las Sedes de Presencia Nacional,  los Decanos de Facultad y los Directores de Institutos y Centros y a nivel de Macroproceso-Proceso , los líderes de Macroproceso-Proceso en los Niveles Nacional, Sede y Facultad, los cuales se encuentran definidos en las caracterizaciones de cada uno de los procesos de acuerdo con el Manual de procesos y procedimientos de la Universidad. ARTÍCULO 2. En el marco del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, corresponde a las instancias anteriormente nombradas lo siguiente: Nivel Nacional: Rector y Vicerrector General. 1. Garantizar el cumplimiento de la política de mejor gestión y los objetivos de mejor gestión de la Universidad. 2. Garantizar el cumplimiento de la normativa externa e interna que sea competencia del UN-SIMEGE. 3. Garantizar el seguimiento y evaluación integral  del UN-SIMEGE así como garantizar las condiciones y los mecanismos para que se pueda implementar y mejorar dicho sistema en la Universidad. 4. Garantizar el cumplimiento de políticas sobre estructura organizacional, planeación, servicio a la comunidad, mejoramiento continuo de la gestión y autoevaluación de la gestión (MECI Modelo Estándar de Control Interno, SISTEDA Sistema de Desarrollo Administrativo, SGC Sistema de Gestión de Calidad, SGA Sistema de Gestión Ambiental y SGSSL Sistema de Gestión en Seguridad y Salud Laboral) 5. Aportar a la formulación y evaluación del plan global de desarrollo, así como garantizar la construcción y seguimiento de la planeación operativa de la Universidad. 6. Orientar  y coordinar la formulación de propuestas de ajustes organizacionales, reglamentarlos, coordinar su implementación y evaluarlos. 7. Formular, implementar y evaluar el proceso de servicio a la comunidad en la Universidad. 8. Garantizar la implementación y evaluación de  las herramientas de mejoramiento continuo en la gestión académico administrativa de la Universidad. 9. Garantizar, coordinar,  evaluar y fortalecer el enfoque por Macroprocesos-procesos en la Universidad. 10. Garantizar la actualización, implementación, evaluación y mejoramiento de los procedimientos, protocolos, guías y/o formatos que le apliquen a las diferentes áreas de la Universidad. 11. Garantizar la implementación y evaluación de la administración del riesgo en la Universidad. 12. Fortalecer la cultura de mejor gestión en la Universidad. 13. Garantizar la autoevaluación institucional a través de la realización de auditorías internas, análisis de indicadores, informes de gestión y la consolidación del informe de la alta dirección de la Universidad. 14. Garantizar la administración de los sistemas de información del sistema: Simege Electrónico, Sistema de Planeación Operativa SIPLO y Buen Trámite. Nivel de Sede: Vicerrector de Sede y Directores de Sedes de Presencia Nacional. 1. Garantizar el cumplimiento de la política de mejor gestión y los objetivos de mejor gestión de la Universidad. 2. Garantizar el cumplimiento de la normativa externa e interna que sea competencia del UN-SIMEGE. 3. Garantizar el seguimiento y evaluación integral del UN-SIMEGE así como garantizar las condiciones y los mecanismos para que se pueda implementar y mejorar dicho sistema en cada Sede. 4. Garantizar el cumplimiento de políticas de estructura organizacional, planeación, servicio a la comunidad, mejoramiento continuo de la gestión y autoevaluación de la gestión (MECI, SISTEDA, SGC, SGA y SGSSL). 5. Aportar en la formulación y garantizar la implementación y la evaluación del plan global de desarrollo, así como la construcción y seguimiento de la planeación operativa en la Sede. 6. Formular las propuestas de ajuste de la estructura organizacional de la Sede. 7. Implementar y evaluar el sistema de servicio a la comunidad en la Sede. 8. Implementar y evaluar las herramientas de mejoramiento continuo en la gestión académico administrativa de la Sede. 9. Fomentar,  implementar, evaluar y fortalecer el enfoque  por Macroprocesos-procesos en la Sede. 10. Garantizar la actualización, implementación, evaluación y mejoramiento de los procedimientos, protocolos, guías y/o formatos que le apliquen a las diferentes áreas de la Sede. 11. Garantizar la implementación y evaluación de la administración del riesgo en la Sede. 12. Fortalecer la cultura de mejor gestión en la Sede. 13. Garantizar la autoevaluación institucional a través de la realización de auditorías internas, análisis de indicadores, informes de gestión y el informe de la alta dirección de la Sede 14. Garantizar la Implementación de los sistemas de información del sistema: Simege Electrónico, SIPLO, Buen Trámite en la Sede. Nivel de Facultad: Decano o Director de Instituto o Centro. 1. Garantizar el cumplimiento de la política de mejor gestión y los objetivos de mejor gestión de la Universidad. 2. Garantizar el cumplimiento de la normativa externa e interna que sea competencia del UN-SIMEGE. 3. Garantizar el seguimiento y evaluación integral  del UN-SIMEGE así como garantizar las condiciones y los mecanismos para que se pueda implementar y mejorar dicho sistema en la Facultad o Instituto. 4. Garantizar el cumplimiento de políticas sobre estructura organizacional, planeación, servicio a la comunidad mejoramiento continuo de la gestión y autoevaluación de la gestión ( MECI, SISTEDA, SGC, SGA y SGSSL) 5. Aportar en la formulación y garantizar la implementación y  evaluación del plan global de desarrollo, así como la construcción y seguimiento de la planeación operativa de la Facultad o Instituto. 6. Formular las propuestas de ajuste de la estructura organizacional de la Facultad o Instituto. 7. Implementar y evaluar el sistema de servicio a la comunidad en la facultad o instituto. 8. implementar y evaluar las herramientas de mejoramiento continuo en la gestión académico administrativa de la Facultad o Instituto. 9. Fomentar, implementar, evaluar y fortalecer el enfoque  por Macroprocesos-procesos en la Facultad o Instituto. 10. Garantizar la actualización, implementación, evaluación y mejoramiento de los procedimientos, protocolos, guías y/o formatos que le apliquen a las diferentes áreas de la Facultad o Instituto. 11. Garantizar la implementación y evaluación de la administración del riesgo en la Facultad o Instituto. 12. Fortalecer la cultura de mejor gestión en la Facultad o Instituto. 13. Realizar auditorías internas, análisis de indicadores, informes de gestión de la Facultad o Instituto y suministrar la información necesaria para realizar el Informe de la alta dirección de Sede. 14. Implementar los sistemas de información del sistema: Simege Electrónico, SIPLO, Buen Trámite en la Facultad o Instituto. Líderes de Macroproceso-Proceso: Directores y/o Responsables de las áreas del Nivel Nacional. 1. Constituir formalmente y convocar periódicamente al equipo de Macroproceso-Proceso el cual deberá estar conformado por los jefes de las áreas del Nivel Nacional, Sede y Facultad e Instituto que lo conforman. 2. Garantizar la implementación y evaluación del enfoque por procesos para los siguientes componentes: procedimientos, planeación operativa, administración del riesgo, planes de mejoramiento, cultura de mejor gestión e indicadores. 3. Garantizar la actualización, estandarización, implementación, evaluación y mejoramiento permanente de los procedimientos y demás documentos que conforman el Macroproceso-Proceso. 4. Actualizar, medir, mejorar y divulgar permanentemente los servicios que ofrece el Macroproceso-Proceso a sus usuarios. Líderes de Macroproceso-Proceso: Directores y/o Responsables de las áreas del Nivel de Sede y de Facultad o Instituto según aplique. 1. Garantizar la implementación y evaluación del enfoque por procesos para los siguientes componentes: procedimientos, planeación operativa, administración del riesgo, planes de mejoramiento, cultura de mejor gestión e indicadores. 2. Garantizar la actualización, estandarización, implementación, evaluación y mejoramiento permanente de los procedimientos y demás documentos que conforman el Macroproceso-Proceso. 3. Actualizar, medir, mejorar y divulgar permanentemente los servicios que ofrece el Macroproceso-Proceso a sus usuarios. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 30 de abril de 2012 MOISES WASSERMAN Rector