RESOLUCIÓN 1559 DE 2011 (Diciembre 9) Derogada por Art.7, Resolución Rectoría 899 de 2019. "Por la cual se establecen las fechas límite para el ingreso de calificaciones al Sistema de Información Académica -SIA y se derogan las resoluciones de Rectoría 131 y 725 de 2011" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y en especial las conferidas en el artículo 1 del Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que es necesario establecer fechas límite para el ingreso de calificaciones de las asignaturas y actividades académicas que cursan los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia por parte de profesores, secretarías académicas de facultad y divisiones de registro, según el caso, con el fin de que el sistema de información académica -SIA- sea oportuno, veraz y respalde la correcta gestión académica. 2. Que mediante Resolución 131 de 2011 de Rectoría se modificó la Resolución de Rectoría 1405 de 2010 y se establecieron las fechas límite para el ingreso de calificaciones al Sistema de Información Académica -SIA. 3. Que mediante Resolución de Rectoría 725 de 2011 se modificó la Resolución 131 de Rectoría de 2011 ampliando las fechas para ingreso y modificación de calificaciones. 4. Que en el parágrafo, del artículo 2, de la Resolución de Rectoría 725 de 2011 se contemplan fechas especiales para las actividades académicas: Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado y Maestría y Trabajos Finales. 5. Que mediante Resoluciones de Rectoría 1170 y 1171 de 2011 se han autorizado ampliaciones en los plazos para modificar calificaciones de actividades académicas de posgrado establecidos en la Resolución de Rectoría 131 de 2011. 6. Que es procedente establecer tiempos unificados y generales para el ingreso de calificaciones de asignaturas y actividades académicas. 7. Que algunas asignaturas y actividades académicas de posgrado teniendo en cuenta sus características especiales requieren de plazos diferenciados para el ingreso o modificación de su calificación. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer las fechas límite para el ingreso de calificaciones al Sistema de Información Académica -SIA de asignaturas y actividades académicas de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. Ver autorización en art. 1 , Resolución Rectoría 34 de 2012. ARTÍCULO 2. Para las asignaturas y actividades académicas que cursan los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia de duración de 16 semanas o menos, la fecha límite para el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-, será el último día hábil de la semana 17 del respectivo semestre a las 5 pm. ARTÍCULO 3. Para las asignaturas y actividades académicas que cursan los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia con duración entre 17 y 20 semanas, la fecha límite para el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-, será el último día hábil de la semana 21 del respectivo semestre a las 5 pm. ARTÍCULO 4. Para las asignaturas y actividades académicas de los programas curriculares de especialidades médico-quirúrgicas que cursan los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia con duración de 50 semanas, la fecha límite para el ingreso de calificaciones por parte de los docentes al Sistema de Información Académica -SIA-, será el último día hábil de la semana 51 del respectivo periodo académico a las 5 pm. ARTÍCULO 5. Para las actividades académicas que cursan los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia: Proyecto de Tesis de Doctorado, Examen de Calificación, Tesis de Doctorado y Maestría y Trabajo Final de Maestría, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, las divisiones de registro, por solicitud de las Secretarias de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el último día hábil de la décimo sexta semana del siguiente periodo académico a las 5 pm. ARTÍCULO 6. Las Secretarías de Facultad no tramitarán modificación de calificaciones de un periodo después de transcurrido un mes del nuevo periodo, excepto en los casos mencionados en el artículo 5, lo que no implica ampliación de los plazos estipulados en la presente Resolución. Adicionado por Art. 4 , Resolución Rectoría 943 de 2012: PARÁGRAFO. La ampliación de los plazos estipulados podrá ser autorizada por los Consejos de Facultad previa verificación de la razón por la cual se solicitó la modificación. ARTÍCULO 7 . Los docentes tienen la obligación de ingresar al SIA las calificaciones de manera oportuna atendiendo para el efecto las fechas aquí establecidas, lo que en caso contrario daría lugar al inicio de las acciones de orden disciplinario a que haya lugar. ARTÍCULO 8 . La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario y deroga la resoluciones de Rectoría 725 y 131 y modifica los artículos 2 y 3 de la Resolución de Rectoría 1405 de 2010, las Resoluciones 069 de 2011 del Consejo de la Sede Bogotá, 103 de 2010 del Consejo de la Sede Medellín, 090 y 091 del Consejo de la Sede Manizales y 028 de 2010 del Consejo de la Sede Palmira. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el día 9 de diciembre de 2011 Moisés Wasserman Lerner Rector