RESOLUCIÓN RG 013 DE 2011 (Diciembre 12) Derogada por Art. 24, Resolución Rectoría 348 de 2020. "Por la cual se dispone la conformación y el funcionamiento de las Brigadas de Emergencia en la Universidad Nacional de Colombia y se modifica el artículo 3 de la Resolución de Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las conferidas en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 011 de 2005 CONSIDERANDO: Que el artículo 1 de la Resolución Conjunta número 1016 de 1989, de los Ministerios de Trabajo y Seguridad Social y de Salud, establece que: " Todos los empleadores públicos, oficiales, privados, contratistas y subcontratistas, están obligados a organizar y garantizar el funcionamiento de un programa de Salud Ocupacional de acuerdo con la presente Resolución"; igualmente, en el artículo 2 señala que: " El Programa de Salud Ocupacional consiste en la planeación, organización, ejecución y evaluación de las actividades de Medicina Preventiva, Medicina del Trabajo, Higiene Industrial y Seguridad Industrial, tendientes a preservar, mantener y mejorar la salud individual y colectiva de los trabajadores en sus ocupaciones y que deben ser desarrollados en sus sitios de trabajo en forma integral e interdisciplinaria ". Que a su vez, en el artículo 5 de la mencionada Resolución Conjunta número 1016 de 1989, estableció que: " El programa de Salud Ocupacional de las empresas y lugares de trabajo, será de funcionamiento permanente y estará constituido por: ... c) Subprograma de Higiene y Seguridad Industrial". Que de igual manera, en el artículo 11 de la misma Resolución Conjunta prescribe que "El subprograma de Higiene y Seguridad Industrial tiene como objeto la identificación, reconocimiento, evaluación y control de los factores ambientales que se originen en los lugares de trabajo y que puedan afectar la salud de los trabajadores. Las principales actividades del subprograma de Higiene y Seguridad Industrial son: ... 18 . Organizar y desarrollar un plan de emergencia teniendo en cuenta las siguientes ramas; c. RAMA ACTIVA O CONTROL DE LAS EMERGENCIAS : Conformación y organización de brigadas (selección, capacitación, planes de emergencia y evacuación), sistema de detección, alarma, comunicación, selección y distribución de equipos de control fijos o portátiles (manuales o automáticos), inspección, señalización y mantenimiento de los sistemas de control.". Que de acuerdo con el numeral 14 del literal B, de la Circular Unificada del 29 de abril de 2004 emitida por la Dirección de Riesgos Profesionales del Ministerio de la Protección Social, " Las Administradoras de Riesgos Profesionales deben asesorar a sus empresas afiliadas en la conformación, adiestramiento y capacitación de las Brigadas de Emergencia (alarma y control, evacuación, incendio y primeros auxilios), planes de emergencia y en el proceso de información y la sensibilización a todos los trabajadores de las empresas sobre la importancia de dichas brigadas.(Ley 9  de 1979, Resoluciones 2400 de 1979 y 1016 de 1989, Decreto 919 de 1989 y Decreto Ley 1295 de 1994, artículo 35). Las Administradoras de Riesgos Profesionales deben realizar campañas para la conformación, adiestramiento y capacitación de las brigadas de emergencia en sus empresas afiliadas, de acuerdo a los factores de riesgo y necesidades de las empresas." Que de acuerdo con el numeral 5.5.2.7, del artículo 5, de la Resolución de Rectoría número 334 de 2007, corresponde a la División Nacional de Salud Ocupacional planear, coordinar, ejecutar y evaluar las acciones correspondientes al área de Higiene y Seguridad Industrial en el Nivel Nacional y en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que como parte del subprograma de Higiene y Seguridad Industrial de la Universidad Nacional de Colombia, es necesario organizar y desarrollar el plan de emergencia en su rama activa o de control de las emergencias y dentro de ella se debe conformar la Brigada de Emergencia para cada una de las Sedes, siendo necesario determinar las condiciones de selección y capacitación de los integrantes de la misma. Que mediante la Resolución de Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009, artículo 2, se creó el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE), en las diferentes Sedes de la Universidad Nacional de Colombia como un " ...órgano adscrito a la Vicerrectoría de la Sede o a la Dirección de Sede de Presencia Nacional, según el caso, de naturaleza técnica, con carácter consultor y asesor, que tiene como fin principal integrar esfuerzos institucionales y comunitarios para la prevención y atención de situaciones de emergencia y desastre ." Que en el artículo 3 de la Resolución Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009, se estableció que el objeto del CPRAE es asesorar a las autoridades de la Sede "...con el fin de prevenir o mitigar el riesgo de accidentes en las actividades académicas o culturales , y así evitar posibles lesiones o pérdidas de vidas humanas y daños a los bienes institucionales por amenazas o desastres de origen natural o causados por el hombre y apoyara a la brigada de emergencia en situaciones de alteración por desastre, daño o afectación grave de las condiciones normales de funcionamiento de la Universidad, causada por fenómenos naturales o efectos catastróficos de la acción del hombre en forma accidental o provocada, que supere la capacidad de respuesta institucional y que para su resarcimiento requiera la especial atención de las diferentes dependencias de la Universidad y de las instituciones adscritas al Sistema Nacional para la Prevención de desastres." Que es necesario modificar el objeto del CPRAE, señalado en el artículo 3 de la Resolución Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009, teniendo en cuenta que el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia no apoya a la Brigada en situaciones de emergencia, sino es la Brigada de Emergencia quién apoya al Comité. RESUELVE ARTÍCULO 1. Crear las Brigadas de Emergencia para la Universidad Nacional de Colombia, las cuales consistirán en equipos operativos de atención inmediata de emergencias, coordinado y administrado por la División Nacional de Salud Ocupacional, para el caso de la Sede Bogotá, o la instancia que haga sus veces en las demás Sedes. Parágrafo : La Brigada de Emergencia conformada para la Sede Bogotá, atenderá las emergencias que en el Nivel Nacional requieran de su participación en los términos aquí señalados. ARTÍCULO 2. La Brigada de Emergencia tiene como objeto principal salvaguardar la vida de las personas que conforman la comunidad universitaria y sus bienes, previniendo, mitigando o controlando las emergencias o desastres causados por fenómenos naturales o efectos catastróficos de la acción del hombre en forma accidental o provocada, que se presentan en la institución, sin exponer la salud o la vida, de los integrantes de la Brigada. Parágrafo: Para determinar las situaciones de Contingencia, Emergencia o Desastre, deberá acudirse a las definiciones contempladas en el artículo 4 de la Resolución de Rectoría número 380 de 2009 "Por la cual se crea y reglamenta El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia". ARTÍCULO 3. La Brigada de Emergencia estará conformada por los empleados públicos, administrativos y docentes, de libre nombramiento y remoción, trabajadores oficiales, provisionales y supernumerarios que voluntariamente quieran hacer parte de este grupo y cuenten con el visto bueno de su jefe inmediato, así como de las personas contratadas por Orden de Prestación de Servicio que estén afiliadas a la Administradora de Riesgos Profesionales de la Universidad. El visto bueno del jefe inmediato deberá presentarse al momento de su inscripción a la Brigada y deberá renovarse anualmente, previa coordinación por parte de la División Nacional de Salud Ocupacional o quien haga sus veces en las Sedes. Para el caso de la Brigada de Emergencia de la Sede Bogotá, podrá ser parte de su conformación tanto el personal del Nivel Nacional como el de la propia Sede. Para los demás casos, solamente podrá hacer parte de la Brigada de la Sede el personal vinculado a esa misma Sede. ARTÍCULO 4. Las Brigadas de Emergencia en cada una de las Sedes se regirán por el Reglamento que será expedido por la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, a propuesta de la División Nacional de Salud Ocupacional, y que contendrá el protocolo para la atención de las emergencias. ARTÍCULO 5. Corresponde a la División Nacional de Salud Ocupacional, o a la instancia que haga sus veces en las Sedes, en relación con la Brigada de Emergencia: a. Motivar e incentivar a los empleados públicos, administrativos y docentes, de libre nombramiento y remoción, trabajadores oficiales, provisionales y supernumerarios que voluntariamente quieran hacer parte de la Brigada de Emergencia, así como de las personas contratadas por Orden de Prestación de Servicio que estén afiliadas a la Administradora de Riesgos Profesionales de la Universidad. b. Hacer cumplir el Reglamento de la Brigada de Emergencia. c. Capacitar o propender por la adecuada capacitación de los brigadistas, y dotarlos de los elementos de protección necesarios y en las condiciones requeridas. d. Rendir informes al Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE) de las emergencias y/o eventos atendidos por la Brigada. e. Asignar un coordinador de Brigada, que pertenezca a la División Nacional de Salud Ocupacional o la instancia que haga sus veces en las Sedes, y responda ante la Brigada de Emergencia. ARTÍCULO 6. Corresponde al Coordinador de Brigada de cada una de las Sedes: a. Llevar el control de asistencia de los brigadistas a las capacitaciones, los eventos y atención de emergencias. b. Coordinar la participación de la Brigada de Emergencia para la atención de situaciones de emergencia que se presenten en las instalaciones de la correspondiente Sede, así como en las actividades requeridas por la misma. c. Velar por el cumplimiento de las normas establecidas en el Reglamento de la Brigada de Emergencia. d. Informar, de manera oportuna y permanente, al Jefe de la División Nacional de Salud Ocupacional o a quien haga sus veces en las Sedes, lo que sea de su competencia. ARTÍCULO 7. Corresponde a los brigadistas, en cada una de las Sedes: a. Conocer y cumplir de manera obligatoria el Reglamento de la Brigada de Emergencia. b. Informar a sus jefes inmediatos o interventores de contrato, según sea el caso, cuando sea requerida su participación en emergencias o eventos, previa activación de la Brigada de Emergencia de la Sede, de manera que se garantice la no afectación del servicio. c. Asistir y tomar parte activa en los eventos, prácticas, capacitaciones y entrenamientos que coordine la División Nacional de Salud Ocupacional o la instancia que haga sus veces en las Sedes. d. Atender en forma organizada e inmediata las situaciones de emergencia presentadas al interior de la Universidad, siguiendo los procedimientos establecidos en el Reglamento de la Brigada de Emergencia y las directrices del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Sede. En ningún caso podrá exponerse a riesgos la vida de las personas que conforman la comunidad universitaria o los bienes de la institución durante la atención de la emergencia. e. De acuerdo con la capacitación que hayan recibido, prestar servicios de atención inicial de primeros auxilios, atención de situaciones de conato de incendio, apoyar las actividades de evacuación en caso de emergencia, amenazas o desastres causados por fenómenos de origen natural o antrópico, en forma accidental o provocada, que se presenten al interior de la Universidad. f. Atender las emergencias e incidentes que se presenten al interior de la Universidad, a los que la Brigada de Emergencia pueda dar respuesta efectiva con sus propios recursos técnicos y humanos, sin que esto implique riesgos para la vida de las personas que conforman la comunidad universitaria o los bienes de la institución. En caso de emergencias que superen la capacidad de respuesta institucional, avisar al Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia-CPRAE- para la activación de organismos externos y dar apoyo a los mismos en la atención de la emergencia. g. Verificar el buen funcionamiento y disponibilidad de los elementos y equipos para la atención de emergencias que les hayan sido asignados e informar a la División Nacional de Salud Ocupacional o quien haga sus veces en las Sedes, de daño o deterioro alguno que afecte su funcionamiento, para que se gestione lo correspondiente. Parágrafo . En atención a las necesidades de cada una de las Sedes, así como del Nivel Nacional, los brigadistas podrán apoyar la realización de simulacros y el desarrollo de los eventos masivos de la Universidad Nacional de Colombia, siempre que estos no afecten la prestación del servicio en cada una de las actividades para las cuales fueron vinculados o contratados. ARTÍCULO 8. La Brigada de Emergencia hace parte del Sistema de Atención de Emergencias de la Universidad, por tal razón, el jefe inmediato debe conceder permiso a los funcionarios que la conforman para que participen en el desarrollo de actividades relacionadas con la misma, dando cumplimiento al artículo 31 del Decreto 614 de 1984 del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, en concordancia con el artículo 85 de la ley 9 de 1979 del mismo Ministerio, así como a lo señalado por los Estatutos del personal académico y administrativo tanto a nivel de las Sedes como el nivel Nacional. ARTÍCULO 9. El proceso de información y sensibilización a todos los funcionarios de la Universidad sobre el funcionamiento de la Brigada de Emergencia, estará a cargo de la División Nacional de Salud Ocupacional o quien haga sus veces en las Sedes, para lo cual contará con el apoyo de la Administradora de Riesgos Profesionales a la cual esté afiliada la Universidad Nacional. ARTÍCULO 10. Dentro del plan de gastos que demanda el Programa de Salud Ocupacional para su funcionamiento, en cada una de las Sedes, se debe incluir la dotación para los brigadistas de los implementos de seguridad y de protección personal, requeridos para la atención de las emergencias, así como para cubrir los gastos de apoyo logístico, capacitación, entrenamiento y atención de emergencias, siguiendo el trámite respectivo, de conformidad con las normas de la Universidad y la aprobación de la instancia competente. En todos los casos, los gastos señalados en el presente artículo estarán sujetos a la disponibilidad presupuestal con que cuente cada una de las sedes y deberán ser avalados por el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE) de la respectiva sede. ARTÍCULO 11: Modificar el artículo 3 de la Resolución de Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009, el cual quedará así: " Artículo 3. Objeto . El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE), asesorará a las autoridades de la Sede, en situaciones de alteración por desastre, daño o afectación grave de las condiciones normales de funcionamiento de la Universidad por amenazas o desastres de origen natural o causados por el hombre en forma accidental o provocada que supere la capacidad de respuesta institucional, con el fin de prevenir o mitigar el riesgo de accidentes en las actividades académicas o culturales y así evitar posibles lesiones o pérdidas de vidas humanas y daños a los bienes institucionales. También, informará de dichas situaciones a las diferentes dependencias de la Universidad y a las instituciones adscritas al Sistema Nacional para la Prevención de Desastres. Para el cumplimiento de su objeto, el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia creado en cada una de las Sedes de la Universidad podrá apoyarse en la Brigada de Emergencia, respectiva". ARTICULO 12: La presente Resolución comienza a regir a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. Deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución de la Vicerrectoría de la Sede Medellín V-720 de 2001 y modifica el artículo 3 de la Resolución de Rectoría número 380 del 20 de marzo de 2009. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE (Dada en Bogotá D.C, a los 12 de diciembre de 2011) MOISES WASSERMAN Rector