(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN 590 DE 2010 (28 de mayo) "Por la cual se modifica el calendario establecido en la Resolución 522 de Rectoría del 13 de Mayo de 2010 que modificó el reglamento el Premio Mejor Gestión 2009-2010" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Que mediante la Resolución de Rectoría número 1436 del 25 de septiembre de 2009, se reglamentó y dio apertura al Premio de Mejor Gestión 2009-2010, cuyas condiciones de tiempo modo, criterios y factores de evaluación, se establecieron en la cartilla de convocatoria adjunta, como parte integral de la resolución. Que mediante Resolución de Rectoría número 522 del 13 de Mayo de 2010, se modificó la cartilla de convocatoria del Premio 2009-2010 de Mejor Gestión que hace parte integral de la Resolución de Rectoría número 1436 del 25 de Septiembre de 2009, en los aspectos descritos en los Considerandos de la misma resolución. Que el Nodo Sede Palmira, mediante oficio V-210 del 12 de Mayo de 2010 de Vicerrectoría de Sede, solicitó aplazar las actividades finales del cronograma de la convocatoria Premio 2009-2010 de Mejor Gestión, versión 2, bajo el sustento de que el cierre del calendario académico coincide con las fechas programadas por la convocatoria del premio para realizar auditorias internas, lo cual impediría la realización con éxito de las mismas. Que el Nodo Sede Manizales solicitó aplazar las actividades finales del cronograma de la convocatoria Premio 2009-2010 de Mejor Gestión, versión 2, debido a dificultades para adelantar oportunamente la capacitación de los Auditores Internos de la Sede. Que el Nodo Nivel Nacional, solicitó ampliar en una semana la ejecución de auditorías, debido a que algunos casos particulares justificados, les impiden atender la auditoria en las fechas establecidas anteriormente en el cronograma de la convocatoria Premio 2009-2010 de Mejor Gestión, versión 2. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el cronograma establecido en la cartilla " Convocatoria Premio 2009 - 2010 de Mejor Gestión UN SIMEGE, versión 2 " para el Nodo Sede Palmira, de la siguiente manera: Actividad Fecha de Ejecución Ejecución visitas de Auditoria Mayo 31 a Junio 11 de 2010 Publicación de los resultados de la auditoria Junio 15 de 2010 Exposición de la máxima autoridad Junio 16 y 17 de 2010 Publicación de los resultados de la exposición de la máxima autoridad de EG Junio 22 de 2010 Presentación del informe Junio 23 de 2010 Publicación de resultados del informe Junio 29 de 2010 Premiación Junio 30 de 2010 ARTÍCULO 2. Modificar el cronograma establecido en la cartilla " Convocatoria Premio 2009 - 2010 de Mejor Gestión UN SIMEGE, versión 2 " para el Nodo Sede Manizales, de la siguiente manera: Manizales Actividad Fecha de Ejecución Ejecución visitas de Auditoria Del 3 al 16 de Junio de 2010 Publicación de los resultados de la auditoria Junio 18 de 2010 Exposición de la máxima autoridad Junio 21 y 22 de 2010 Publicación de los resultados de la exposición de la máxima autoridad de EG Junio 23 de 2010 Presentación del informe Junio 21 de 2010 Publicación de resultados del informe Junio 28 de 2010 Premiación Junio 29 de 2010 ARTÍCULO 3. Modificar el cronograma establecido en la cartilla " Convocatoria Premio 2009 - 2010 de Mejor Gestión UN SIMEGE, versión 2 " para el Nodo Nivel Nacional, de la siguiente manera: Actividad Fecha de Ejecución Ejecución visitas de Auditoria Mayo 18 a Junio 4 de 2010 ARTÍCULO 4. Los demás términos de la Resolución de Rectoría número 522 del 13 de mayo de 2010 continúan vigentes. PARÁGRAFO. Lo dispuesto en la presente Resolución no afecta las etapas del Premio de Mejor Gestión 2009-2010 de los Nodos mencionados, surtidas a la fecha. ARTÍCULO 5. La presente resolución será publicada en la página Web de UN SIMEGE, la cual para todos los efectos deberá ser consultada por todos los participantes del mencionado premio. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 28 días de mayo de 2010. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector