SEDE MEDELLÍN ACUERDO 008 DEL 2014 (Acta 110 del 27 de junio) "Por el cual se establece el valor a pagar por concepto de derechos académicos y se reglamentan las admisiones a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y por el artículo 6 de la Resolución de la Vicerrectoría Académica 241 de 2009 CONSIDERANDO Que mediante la Resolución 241 de 2009, la Vicerrectoría Académica de la Universidad Nacional de Colombia, en ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario, reglamentó la admisión a los programas curriculares de posgrado. Que en el Artículo 6 de la Resolución 241 de 2009 se autoriza al Consejo de Facultad, previa recomendación de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado, para expedir la reglamentación del proceso de admisión de todos los programas curriculares de Posgrado a su cargo. Que mediante Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, se estableció el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el Artículo 4 del citado Acuerdo 029 de 2010 se delegó en los Consejos de Facultad la función de establecer los derechos académicos. Que el Comité de Programas Curriculares de la Facultad de Minas, en sesión del 24 de junio de 2014, elaboró la propuesta para las admisiones a los programas curriculares de posgrado de la Facultad, y la remitió al Consejo de la Facultad para su aval. Que el Consejo de la Facultad de Minas en sesión del 27 de junio de 2014, Acta 110, estudió la propuesta presentada, y decidió aprobarla. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. INSCRIPCIÓN: El proceso de inscripción de los aspirantes a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas se regirá por lo establecido en la reglamentación de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo CF Minas 016 de 2016. PROCESO DE SELECCIÓN DE ASPIRANTES. Se establecen los siguientes componentes y ponderaciones para las pruebas que conformarán el examen de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas: Especialización Prueba Valor Ponderado Descripción Puntaje Mínimo Requerido Hoja de Vida y/o Conocimientos 90 A criterio del Comité Asesor respectivo. 3.0 Suficiencia en Inglés 10 Comprensión de lectura, interpretación de textos. Maestría (Profesional e Investigación) Prueba Valor Ponderado Descripción Puntaje Mínimo Requerido Conocimientos 30 1. Propuesta de trabajo, o 2. Ensayo sobre temas relacionados con las líneas de investigación, o 3. Prueba escrita. 3.5 Hoja de Vida y Referencias Académicas 30 A criterio del Comité Asesor respectivo. 3.0 Entrevista 30 Entrevista. 3.5 Suficiencia en Inglés 10 Comprensión de lectura, interpretación de textos. Doctorado Prueba Valor Ponderado Descripción Puntaje Mínimo Requerido Conocimientos 30 1.Anteproyecto, o 2.Prueba escrita. 3.5 Hoja de Vida, Referencias Académicas y Aval Docente (Opcional) 30 A criterio del Comité Asesor respectivo. 3.5 Entrevista 30 Entrevista. 3.5 Suficiencia en Inglés 10 Comprensión de lectura, interpretación de textos. PARÁGRAFO 1. Los Comités Asesores deberán definir los criterios de evaluación de las diferentes pruebas específicas para cada nivel de formación. PARÁGRAFO 2. Para las Especializaciones, las Maestrías y los Doctorados el único componente del examen de admisión que no tiene puntaje mínimo requerido es la prueba de suficiencia en inglés. PARÁGRAFO 3. Si el aspirante vive en el extranjero, podrá realizar una entrevista virtual y presentar la prueba escrita en un consulado o embajada de Colombia en su país de residencia. ARTÍCULO 3. PUNTAJE MÍNIMO. El puntaje mínimo para ser admitido a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas será de 70 puntos sobre 100, equivalente a la calificación aprobatoria mínima de tres punto cinco (3.5) en una escala numérica de cero punto cero (0.0) a cinco punto cero (5.0), en unidades y décimas. ARTÍCULO 4.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF Minas 016 de 2016. SUFICIENCIA EN INGLÉS. Los aspirantes a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas deberán demostrar suficiencia en el idioma inglés, según lo estipulado en la normativa vigente por la Universidad. PARÁGRAFO. Adicional al requisito de suficiencia en el inglés, los aspirantes cuya lengua materna sea diferente del español deberán certificar conocimiento del idioma español, obteniendo al menos un 70% del valor máximo de la prueba oficialmente reconocida para este idioma. ARTÍCULO 5. El ensayo para la admisión a los programas curriculares de maestría, debe ser un escrito coherente de máximo 3 páginas, donde se identifiquen claramente las siguientes características: - Introducción (Planteamiento del tema). - Ideas fundamentales de los autores (Máximo 5 referencias). - Ideas propias (Crítica). - Conclusiones. - Referencias. ARTÍCULO 6. La Propuesta de Trabajo para la admisión a los programas curriculares de maestría y el Anteproyecto para la admisión a los programas curriculares de doctorado, debe ser un escrito coherente de máximo 8 páginas, donde se identifiquen claramente las siguientes características: - Título. - Introducción (Contextualización y justificación). - Estado del arte (Revisión de la literatura actualizada). - Formulación de hipótesis y problema de investigación. - Objetivos (General y específicos). - Metodología. - Cronograma. - Bibliografía. ARTÍCULO 7. Los Comités Asesores conformarán el Comité Evaluador que calificará las pruebas que componen el proceso de admisión, teniendo presente que los miembros designados deben tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular al que se está postulando el aspirante. ARTÍCULO 8. CUPOS DE ADMISIÓN. Los cupos que se oferten para cada uno de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas serán determinados por el Consejo de Facultad previa recomendación de los correspondientes Comités Asesores. PARÁGRAFO. Los Comité Asesores de los programas curriculares de posgrado, deberán recomendar al Consejo de Facultad los cupos para las modalidades de: Admisión Automática, Tránsito entre Programas Curriculares de Posgrado y Admisión Anticipada al Posgrado. ARTÍCULO 9. ADMISIÓN AUTOMÁTICA. La admisión automática a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas se regirá por lo establecido en la reglamentación del Consejo Académico. ARTÍCULO 10.Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo CF Minas 016 de 2016. TRÁNSITO ENTRE LOS PROGRAMAS CURRICULARES DE POSGRADO. El tránsito de los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia a otro nivel de formación superior se regirá por lo establecido en la reglamentación de la Vicerrectoría Académica y será coordinado por la Vicedecanatura de la Facultad. PARÁGRAFO 1. La solicitud de tránsito a un programa curricular de posgrado de la Facultad de Minas, deberá presentarse ante la Secretaría de la Facultad, a más tardar en la sexta (6) semana del período académico inmediatamente anterior al cual desea ser admitido. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes a transitar hacia un programa curricular de posgrado de la Facultad de Minas, deberán presentar las diferentes pruebas específicas de cada nivel de formación, dentro del calendario establecido por la Dirección Nacional de Admisiones para el proceso de admisión regular. ARTÍCULO 11. ADMISIÓN ANTICIPADA. La admisión anticipada a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas se regirá por lo establecido en las reglamentaciones del Consejo Académico y el Consejo de la Facultad de Minas. ARTÍCULO 12. DERECHOS ACADÉMICOS. Establecer los derechos académicos para los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas de la siguiente manera: Nivel de Formación Derechos Académicos Especializaciones 200 Maestrías 180 Doctorados 180 PARÁGRAFO. Los derechos académicos establecidos en el presente Acuerdo, aplican para los admitidos a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas a partir del período 2015 - I. ARTÍCULO 13. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, deroga el Acuerdo 04 de 2005 del Consejo de la Facultad de Minas, la Resolución 249 de 2010 del Consejo de la Facultad de Minas y todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintisiete (27) días del mes de junio del año dos mil catorce (2014). JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente HÉCTOR IVÁN VELÁSQUEZ ARREDONDO Secretario