ACUERDO 022 DE 2008 (Acta 10 del 9 de septiembre) "Por el cual se crea el Premio a la Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 16 de 2005 -Estatuto de Personal Académico- en su capítulo VII, establece algunos estímulos y distinciones a través de los cuales la Universidad reconoce y exalta los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores. Que el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo-, en su capítulo IX establece algunas distinciones que reconocen y exaltan los méritos excepcionales y los servicios sobresalientes prestados a la institución por los miembros del personal administrativo, sin perjuicio de que se creen nuevas distinciones en el en el futuro. Que la Ley 489 de 1998 es un importante instrumento para la motivación de un mejor desempeño institucional, estimulando la construcción creativa de actividades que estimulen el desarrollo institucional. Que la Ley 872 de 2003 en su artículo 1 creó el Sistema de Gestión de la calidad de las entidades del Estado, como una herramienta de gestión sistemática y transparente que permita dirigir y evaluar el desempeño institucional, en términos de calidad y satisfacción social en la prestación de los servicios a cargo de las entidades y agentes obligados, la cual estará enmarcada en los planes estratégicos y de desarrollo de tales entidades. Que a través de la Resolución 1066 de 2007 de Rectoría, la Universidad Nacional de Colombia crea el Sistema de Mejor Gestión de la Universidad - SIMEGE. Que debido a la importancia que para la Universidad Nacional de Colombia tiene el desarrollo y mejoramiento institucional, la implementación del Sistema de Mejor Gestión constituye un hecho de vital importancia para estimular el trabajo colaborativo entre el personal docente y administrativo, con el fin de lograr el desarrollo de la institución a partir del avance de las dependencias de la Universidad. Que una manera eficiente de lograr que los servidores públicos de Universidad Nacional trabajen de manera colaborativa para lograr avances académicos y administrativos es institucionalizar un incentivo a través del cual se reconozca públicamente la gestión eficiente de las dependencias y sus colaboradores. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 de 2008, realizada el 9 de septiembre, analizó la propuesta presentada por la administración y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Premio a la Mejor Gestión, como incentivo a la excelencia en el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE definido por la Resolución 1066 de 2007 de Rectoría. ARTÍCULO 2. El Rector reglamentará el presente Acuerdo y convocará anualmente el proceso para su otorgamiento. La reglamentación deberá establecer los requisitos y las condiciones de modo tiempo y lugar para el otorgamiento de la distinción. ARTICULO 3. El Premio a la Mejor Gestión dispondrá de un sistema de estímulos económicos por el equivalente a trescientos (300) salarios mínimos mensuales legales vigentes, que serán distribuidos proporcionalmente entre las Sedes y el Nivel Nacional. Las Sedes de Presencia Nacional participarán como dependencias del Nivel Nacional. ARTICULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D. C., a los nueve (9) días del mes de septiembre de dos mil ocho (2008).- GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario