UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA ACUERDO 213 DE 2015 (Acta 12 del 9 de diciembre) "Por el cual se aprueba el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2016 -- 2018" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en desarrollo de sus facultades legales y estatutarias, especialmente lo establecido en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -- Estatuto General, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría No.902 del 20 de agosto de 2015, se convocó a Claustros y Colegiaturas de la Universidad Nacional de Colombia para la formulación del Plan Global de Desarrollo, planes de sede y planes de facultad para el periodo 2016 -2018, como espacios de participación de la comunidad académica. Que la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia lideró el proceso de formulación del Plan Global de Desarrollo con el apoyo de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. Que el Plan Global de Desarrollo es el instrumento que orientará el desarrollo de la Universidad y se constituye en el fundamento del Plan de Acción Institucional conformado por los planes de acción de las sedes y por aquellos proyectos del Nivel Nacional de alto impacto para la Institución. Que el Consejo Académico evaluó la propuesta del Plan Global de Desarrollo 2016 -- 2018 presentada en sesión realizada el día 27 de noviembre de 2015. Que el Consejo Superior Universitario en sesión realizada el 9 de diciembre de 2015, analizó la propuesta presentada por la administración y la aprobó. ACUERDA ARTICULO 1. Aprobar el Plan Global de Desarrollo 2016-2018 "Autonomía Responsable y Excelencia como Hábito" cuyo componente estratégico está estructurado así: EJES ESTRATÉGICOS Y PROGRAMAS 1.	Integración de las funciones misionales: un camino a la excelencia Fortalecimiento de la calidad de los programas curriculares. Articulación Universidad-Nación: la inclusión social y la equidad. Articulación Universidad - Medio internacional: reconocimiento y confianza recíproca. Difusión y divulgación del conocimiento generado en la Universidad. 2.	Infraestructura física y patrimonio: Apoyo indispensable para la academia Fortalecimiento de la infraestructura física y tecnológica. Utilización de nuevas tecnologías para el fortalecimiento de las funciones misionales. Consolidación del patrimonio científico, cultural, histórico y documental de la Universidad Nacional de Colombia. 3.	La Gestión al servicio de la Academia: Un hábito Consolidación de estrategias de gestión para apoyar las funciones misionales de la Universidad. Gestión financiera responsable, eficiente y transparente. Promoción de los valores institucionales que propicien en la comunidad el sentido de pertenencia. Consolidación de los programas del Sistema de Bienestar Universitario. Proyección institucional y gestión de la información estadística de la Universidad. 4.	La Universidad Nacional de Colombia de cara al pos - acuerdo: un reto social Fortalecimiento y proyección de la Escuela Permanente de Pensamiento Universitario. La UN y el pos-acuerdo. ARTÍCULO 2. Enviar copia del presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá a nueve (9) de diciembre de dos mil quince (2015) NATALIA ARIZA RAMÍREZ Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria