ACUERDO 3 DE 1997 (Acta 1 del 22 de enero) Por el cual se modifican el artículo 6o. del Acuerdo 46 de 1991 y los artículos 1o. y 13 del Acuerdo número 100 de 1993. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, ACUERDA: Artículo 1. Modificar el Artículo 6o. del Acuerdo número 46 de 1991, el cual quedará así: "La matrícula se liquidará semestralmente según el valor del 95% del salario mínimo legal vigente. Si el estudiante no presenta la documentación, necesaria para su calificación socioeconómica, tendrá que pagar la correspondiente al último renglón de la Tabla establecida en el presente Acuerdo". Artículo 2. Modificar el inciso primero del Artículo 1o. del Acuerdo número 100 de 1993, el cual quedará así: "Los alumnos de pregrado, admitidos en la Universidad Nacional de Colombia a partir del primer período académico de 1997, pagarán por cada período lectivo un derecho de matrícula liquidado de acuerdo con el Puntaje Básico de Matrícula (PBM) correspondiente a su situación socioeconómica, según la tabla establecida en este artículo. El valor del derecho se calcula como el producto del factor dado en la tabla por el valor del noventa y cinco por ciento (95%) del salario mínimo mensual legal vigente en el período lectivo correspondiente". Parágrafo. La tabla contenida en el artículo 1o. del Acuerdo número 100 no sufre modificación alguna. Artículo 3. Modificar el Artículo 13 del Acuerdo número 100 de 1993, el cual quedará así: "Todos los estudiantes pagarán por concepto de sistematización el siete punto seis por ciento (7.6%) del salario mínimo legal mensual vigente". Artículo 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santa Fe de Bogotá, a los veintidós días del mes de enero de mil novecientos noventa y siete. JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario