SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES ACUERDO 047 DE 2015 (Acta 028 del 04 de agosto) "Por el cual se establecen el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el programa de posgrado Maestría en Administración de Sistemas Informáticos de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales." EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo  029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el programa curricular Maestría en Administración de Sistemas Informáticos fue creado mediante Acuerdo 142 de 2014 del Consejo Superior Universitario. Que mediante Acuerdo No. 085 de 2014 del Consejo Académico se autorizó  la apertura de los planes de estudios de profundización e investigación del programa curricular Maestría en Administración de Sistemas Informáticos en la Facultad de Administración - Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia Que el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que de conformidad con el parágrafo 1 del artículo 2 del citado Acuerdo  los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. Que el Artículo 4 del citado Acuerdo determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. Que el Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 04 de agosto de 2015, Acta No. 028; acordó aprobar la propuesta presentada con el valor de los puntos a pagar por concepto de derechos académicos dentro de la Maestría en Administración de Sistemas Informáticos  del Departamento de Informática y Computación. ACUERDA ARTÍCULO 1: Establecer en 200 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes a la Maestría en Administración de Sistemas Informáticos. ARTÍCULO 2: Este acuerdo aplicará a los estudiantes de la Maestría en Administración de Sistemas Informáticos, que ingresen a partir del segundo periodo académico de 2015. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Información Normativa, Jurisprudencia y de conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los cuatro (04) días del mes de agosto de 2015. JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Presidente ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario