RESOLUCI¿N 008 DE 2006 RESOLUCIÓN 008 DE 2006 (15 de mayo) Derogado por Art. 1 , Resolución 24 de 2023 de la Vicerrectoría de Investigación "Por la cual se establece los criterios para la aprobación de contrapartidas en recursos frescos para proyectos de investigación y se dictan algunas disposiciones para la Sede Bogotá" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. El Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, para fomentar y desarrollar la investigación, la generación de conocimiento, la creación artística y cultural, el desarrollo tecnológico y la innovación, de acuerdo con las distintas áreas o campos, debe disponer de recursos. 2. Es necesario establecer disposiciones sobre las políticas y la organización para la asignación de recursos de contrapartidas que apoyan la investigación y la creación artística y cultural. 3. Los recursos de contrapartidas buscan incentivar la capacidad de gestión de nuevos recursos requeridos para el desarrollo de proyectos de investigación y creación artística. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Las Direcciones de Investigación de cada sede o quien haga sus veces incluirán dentro de sus presupuestos recursos destinados específicamente a atender las solicitudes de contrapartidas o cofinanciaciones, de proyectos de investigación. ARTÍCULO SEGUNDO. Las contrapartidas se otorgarán exclusivamente a aquellos proyectos de investigación presentados por los investigadores y grupos a nombre de la Universidad Nacional a organismos financiadores externos. ARTÍCULO TERCERO. Se otorgarán contrapartidas en recursos frescos hasta por el 50% del monto aprobado por cada año de duración del proyecto, según la propuesta de investigación. En ningún caso esta contrapartida podrá ser mayor a 62 salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV) por proyecto por año. ARTÍCULO CUARTO. En la Sede Bogotá para la asignación de contrapartidas el investigador principal deberá entregar a la Vicerrectoría de Investigación la solicitud escrita para el aval institucional, la cual debe contar con el visto bueno del Director del Departamento al cual pertenezca. En esta solicitud se deberá adjuntar una copia del documento completo de la propuesta que será presentada a la convocatoria y describir de manera precisa las entidades financiadoras, el nombre de la convocatoria, el grupo de investigación que participará en el proyecto y los recursos de la Universidad que se destinaran para el desarrollo de éste, tanto en efectivo como en especie. Luego de revisar los documentos y verificar que se cumplan los requisitos, la Dirección de Investigación de la sede Bogotá enviará a la Vicerrectoría de Investigación copia de la solicitud de aval, para ser expedida por este despacho. ARTÍCULO QUINTO. Para las demás Sedes, el aval institucional será expedido por la Vicerrectoría de Sede o la Dirección de sede, según corresponda. Las direcciones de Investigación de cada Sede o quien haga sus veces adoptarán el procedimiento respectivo el cual debe ser enviado a la Vicerrectoría de Investigación y divulgado a la comunidad académica en general. ARTÍCULO SEXTO. Si el proyecto es aprobado por el ente externo, el Director del proyecto podrá solicitar la asignación de los recursos de contrapartida, para lo cual deberá presentar una solicitud formal a la Dirección de Investigación de la sede o quien haga sus veces, la ficha mínima Quipu con la distribución de los rubros de la contrapartida y copia del contrato firmado, convenio o carta de compromiso de la entidad financiadora en donde figuren los recursos que se entregarán al proyecto. ARTÍCULO SÉPTIMO. Para el seguimiento y la evaluación del proyecto, las direcciones de Investigación de sede o quien haga sus veces podrá solicitar informes periódicos sobre la ejecución del mismo, de acuerdo con las políticas de seguimiento establecidas por la Vicerrectoría. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá a los 15 días del mes de mayo de 2006. NATALIA RUIZ RODGERS Vicerrectora