La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 003 DE 1993 (8 de septiembre) Acta 028 "Por el cual se dictan unas disposiciones para la prestación del Servicio Médico Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín ". EL CONSEJO DE LA SEDE, Autorizado por el artículo 18 del Acuerdo número 45 de 1991, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que la Universidad ha establecido un servicio médico estudiantil, cuyas funciones son: Brindar atención integral de salud a la comunidad estudiantil, con un enfoque preventivo, en la búsqueda de que se mantenga un estado general de buena salud entre los estudiantes, propiciando la curación de las patologías predominantes y su rehabilitación, dentro de un modelo participativo; Adelantar campañas y desarrollar acciones preventivas, educativas y de promoción de salud, que contribuyan al desarrollo de las potencialidades de los estudiantes y faciliten el fomento y la protección específica de su salud; Identificar y diagnosticar en los estudiantes problemas socio-familiares que puedan interferir con su salud integral, y Promover estudios de la población estudiantil que sirvan de base para el mejor funcionamiento de los programas de salud, y Que se hace necesario reglamentar su funcionamiento, para una mejor prestación del mismo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Servicio Médico estará adscrito a la División de Bienestar Universitario, y será coordinado por un Médico Jefe de la misma División. PARÁGRAFO. La Universidad podrá atribuir a los médicos funciones administrativas o asistenciales especiales, y, en tal caso, la asignación de usuarios será proporcional al tiempo laborable que les quede disponible de su jornada de trabajo, para cumplir sus funciones específicas como médico. ARTÍCULO 2 . El Servicio Médico ofrecerá a quienes tengan la calidad de estudiantes con registro académico vigente: a) Consulta de medicina general en los consultorios instalados en la Universidad. b) Consulta con especialistas y subespecialistas. c) Servicio de laboratorio clínico. d) Servicio de radiología. e) Hospitalización. f) Cirugía. g) Reconocimiento parcial para adquisición de lentes. h) Consulta psicológica. i) Consulta de nutrición y dietética. j) Tratamiento ortóptico y fisioterapéutico. k) Suministro de drogas. ARTÍCULO 3. Para hacer uso del Servicio, el estudiante deberá: a) Tener matrícula y registro académico vigentes. b) Identificarse con el carné estudiantil del periodo académico respectivo. c) Obtener la debida cita, sujetándose a los mecanismos que para ello adopte la Universidad, a través de la jefatura de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 4. El usuario del Servicio debe: a) Cumplir los reglamentos. b) Cancelar las tarifas establecidas. c) Observar un comportamiento correcto proceso de obtención y prestación de los cual incluye: la solicitud y el uso adecuado de los diferentes servicios, el cumplimiento de las citas; la observancia de las conductas y tratamientos prescritos; la relación respetuosa con el personal que presta la atención, y la cooperación en la conservación de las instalaciones y equipos del Servicio. ARTÍCULO 5. Las consultas de medicina general se atenderán en los consultorios instalados en la Universidad y no tendrán costo para el estudiante. ARTÍCULO 6. Las consultas de medicina especializada, subespecializada y los tratamientos paramédicos serán autorizadas por un médico del Servicio. Mediante resolución Vicerrectoral se fijarán las tarifas para dichas consultas. La Universidad cubrirá el noventa por ciento (90%) de ellas, y el estudiante, previamente a la expedición de la orden, pagará el diez por ciento (10%) restante. PARÁGRAFO. El valor de la consulta psiquiátrica y psicológica será reconocido según las tarifas autorizadas por la Universidad, y el excedente, que se determina por el jefe de Bienestar Universitario, será pagado directamente por el estudiante al profesional tratante. ARTÍCULO 7. Correrán por cuenta de la Universidad los exámenes de laboratorio básico prescritos por los médicos del Servicio. Se exceptúan: los exámenes de dosificación de hormonas, las pruebas de función gástrica, las de medicina nuclear, y las de anatomía patológica, para los cuales se aplicarán los porcentajes que se establecen en el artículo 16 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. Cuando se estipule el carácter de urgente, los estudios radiológicos ordenados por los médicos adscritos serán sufragados por la Universidad, por lo que no tendrán costo alguno para el estudiante. Para los demás, se aplicarán los porcentajes que se establecen en el artículo 16 de este Acuerdo. ARTÍCULO 9. Las drogas serán suministradas en los establecimientos que, para el efecto, determine la Vicerrectoría. La Universidad cubrirá el ochenta por ciento (8O%) del valor y el estudiante cancelará directamente, al momento del despacho de la fórmula, el veinte por ciento (20%) restante. ARTÍCULO 10. Las farmacias o proveedores autorizados sólo despacharán fórmulas dentro de los dos (2) días siguientes a la fecha de su expedición. Las órdenes para exámenes de laboratorio y radiografías tendrán una vigencia de quince (15) días. ARTÍCULO 10. La Universidad reconocerá a los estudiantes para gasto de lentes y montura, según formulación de los especialistas adscritos, a partir del segundo semestre y por una sola vez durante su permanencia como estudiante de pregrado o posgrado, el diez por ciento (10%) de un salario mínimo legal mensual. PARÁGRAFO. El aporte que se autorice, según este artículo, será cancelado directamente por la Universidad a la óptica adscrita. ARTÍCULO 12. Para los efectos legales y reglamentarios a que haya lugar en la Universidad, solamente tendrán validez los certificados de incapacidad estudiantil expedidos por los médicos de planta o adscritos al Servicio Médico. PARÁGRAFO. Las incapacidades y demás certificaciones médicas estudiantiles expedidas por el personal de salud adscrito, deberán transcribirse y refrendarse por el médico jefe, en un lapso no superior a los cinco (5) días hábiles siguientes a la expedición de las mismas. ARTÍCULO 13. Los certificados de incapacidad estudiantil expedidos por médicos e instituciones diferentes a los autorizados por la Universidad, requieren del visto bueno del médico jefe, a quien se los deberán presentar en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles, contados a partir de la fecha de su expedición, e incluirán: a. Informe completo de la enfermedad o accidente. b. Exámenes paraclínicos. c. Firma y registro del médico o autoridad competente, si se trata de persona jurídica. PARÁGRAFO. El Jefe del Servicio Médico se reservará el derecho de refrendar estas certificaciones, por razones debidamente justificadas. ARTÍCULO 14. El Servicio Médico practicará al estudiante admitido en la Universidad Nacional un examen de ingreso, que será realizado por los médicos del Servicio o por las personas naturales o jurídicas que se designen a través de la jefatura de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO. El aspirante admitido asumirá los gastos que se ocasionen con motivo del examen, según las tarifas que establezca la Universidad. DISPOSICIONES GENERALES: ARTÍCULO 15. Cuando no se cumplan las normas establecidas en el presente Acuerdo, la Universidad no reconocerá para su pago cuenta alguna por servicios médicos-hospitalarios. PARÁGRAFO. El jefe del Servicio Médico analizará las solicitudes de reembolso por casos de urgencia, debidamente justificadas, que presenten los estudiantes, y propondrá, al Jefe de Bienestar Universitario, la autorización de los pagos que considere pertinentes, con las tarifas y normas establecidas por la Universidad. ARTÍCULO 16. La Universidad reconocerá por hospitalización, cirugía, radiología y exámenes especializados, los porcentajes que a continuación se anotan, cuya base es el valor de la matrícula que pague el estudiante o que pagaría si no tuviere exenciones o descuentos en el respectivo semestre académico. GRUPO RANGO MATRÍCULA EN SALARIOS MIN PORCENTAJES 1 Hasta 0.5 100% 2 Mayores de 0.5 hasta 2.0 75% 3 Mayores de 2.0 hasta 4.0 50% 4 Mayores de 4.0 25% ARTÍCULO 17. La Universidad, conforme a los reglamentos del Servicio, sólo proporcionará hospitalización al estudiante en caso de urgencia y en la institución que ella autorice. Una vez hospitalizado se someterá a los cuidados y tratamiento de los médicos de la Universidad o autorizados por esta. La Universidad sufragará los costos según las tarifas establecidas en el artículo 16 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 1. Si la hospitalización se hiciere en horas nocturnas, en domingos o en días festivos y en las clínicas adscritas a la Universidad, el estudiante, o alguien en su nombre, deberá obtener el visado del Médico Jefe el día hábil siguiente al de su hospitalización. PARÁGRAFO 2. La Universidad reconocerá por habitación/día una quinta (1/5) parte del salario mínimo legal mensual vigente. ARTÍCULO 18. Los tratamientos e intervenciones quirúrgicas por enfermedades crónicas sólo serán autorizados en casos excepcionales, según criterio del Médico Jefe, el médico tratante y el Jefe de Bienestar Universitario, quienes conjuntamente tomarán la decisión. PARÁGRAFO 1. Las tarifas de cirugía serán establecidas por la Universidad, mediante resolución Vicerrectoral. PARÁGRAFO 2. La Universidad reconocerá, cada año y conforme a la tabla de porcentajes que se establece en el artículo 16 del presente Acuerdo, hasta seis (6) salarios mínimos legales mensuales por concepto de honorarios de cirugía, radiologías y otras ayudas diagnósticas, visitas médico-hospitalarias, habitación y servicios hospitalarios. No se reconocerán erogaciones extras tales como: gastos por teléfono, gastos de cafetería, gastos por acompañante, etc. PARÁGRAFO 3. No se reconocerán gastos por cirugías de carácter estético; tampoco por prótesis ni por ambulancia. ARTÍCULO 19. Las tarifas que la Universidad reconocerá a las personas naturales y jurídicas, por la prestación de los diferentes servicios a las estudiantes serán fijadas mediante resolución Vicerrectoral, previa recomendación del Jefe de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO. Las tarifas de que trata este artículo excederán a las establecidas por el Consejo Regional de Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional Colombia, Sede Medellín. ARTÍCULO 20. el estudiante fuere afiliado o beneficiario de otro sistema de seguridad social, al cual tenga derecho y que deba prestarle uno o varios de los servicios que se autorizan en este Acuerdo, no podrá utilizar los de la Universidad, salvo en caso de urgencia. ARTÍCULO 21. Sin perjuicio de las acciones legales a que haya lugar, todos aquellos actos que atenten contra la disciplina y buena marcha del Servicio serán comunicados las instancias o autoridades correspondientes, aplicación del Reglamento Estudiantil. Son actos entre otros: Adulteración de documentos; Adulteración de fórmulas; Fraude; Suplantación de persona; Venta de medicamentos suministrados por la Universidad, y Utilización de los servicios sin tener derecho a ellos. PARÁGRAFO 1. El estudiante que incumpla una cita médica deberá pagar una multa equivalente al tres por ciento (3%) del salario mínimo legal mensual vigente, cada vez que así ocurra. El valor resultante se aproximará a la centena superior en pesos. PARÁGRAFO 2. En tanto la sanción no se hubiere cumplido no se le concederán nuevas citas. PARÁGRAFO 3. Los recaudos por el concepto previsto en este artículo ingresarán al Fondo Especial de Servicios de Bienestar Estudiantil (FESBES). ARTÍCULO 22. Para renovar matrícula, se le exigirá a los estudiantes el paz y salvo del Servicio Médico Estudiantil. ARTÍCULO 23. El presente Acuerdo deroga los Acuerdos 010 de 1982 y el 014 de 1986, del Consejo de Decanos, y las demás normas que le sean contrarias. ARTÍCULO TRANSITORIO: A los estudiantes cuya matrícula se liquidó según el Acuerdo 23 de 1976, del Consejo Superior Universitario, se les aplicará la norma más favorable al usuario. ARTÍCULO 24. Este Acuerdo rige a partir del semestre académico 02 de 1993. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín a los ocho (8) días del mes de septiembre del año mil novecientos noventa y tres (1993). MARIA CLARA ECHEVERRIA RAMIREZ Presidenta DARIO GONZALEZ TOBON Secretario