RESOLUCIÓN 327 DE 2017 03 DE ABRIL Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1528 de 2018. "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 1602 de 2014 "Por la cual se otorga la denominación para el Sistema de Gestión en la Universidad Nacional de Colombia, se crea su Comité y se dictan otras disposiciones "". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 1602 de 2014, se otorgó la denominación para el Sistema de Gestión en la Universidad Nacional de Colombia, se creó su Comité y se dictaron otras disposiciones. Que para garantizar el funcionamiento y periodicidad del Comité para el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia - SIGA, es necesario modificar su integración. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1602 de 2014, el cual quedará así: "Artículo 2: El Comité para el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia - SIGA, estará integrado de la siguiente manera: a. El Vicerrector General, quien lo presidirá. b. El Vicerrector Académico, o su delegado siempre y cuando sea un director adscrito a las dependencias de esa Vicerrectoría. c. El Vicerrector de Investigación, o su delegado, siempre y cuando sea un director adscrito a las dependencias de esa Vicerrectoría. d. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo. e. El Director Nacional de Planeación y Estadística, quien ejercerá la Secretaría Técnica, o su delegado. Participarán como invitados permanentes con voz pero sin voto: a. El Director Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. b. El Director Nacional de Bienestar. c. El Director Nacional de la Unidad de Medios de Comunicación. d. El Director Nacional de Personal Académico y Administrativo. e. El Jefe de la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. f. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno. g. El Coordinador del Comité Nacional de Gestión Ambiental". ARTÍCULO 2. Los demás artículos de la Resolución de Rectoría No. 1602 de 2014 continúan vigentes. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D,C 03 de abril de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector