(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN 1119 DE 2010 (03 de septiembre) Por la cual se establece el procedimiento para el pago de los Premio de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia y se modifica artículo noveno de la Resolución de Rectoría 655 del 11 de Junio de 2010 EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO QUE: Mediante el Acuerdo 022 de 2008, el Consejo Superior Universitario creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo a la excelencia y el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a  los distintos  equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia, los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. En el artículo 2 de mencionado Acuerdo, se estableció que anualmente el Rector reglamentará y convocará  el proceso para su otorgamiento En el artículo 3¿ del mismo  Acuerdo, el Consejo Superior Universitario estableció un sistema de estímulos económicos equivalente a trescientos (300) salarios mínimos mensuales legales vigentes, que serán distribuidos entre las Sedes y el Nivel Nacional. Mediante Resolución  655 de Rectoría del 11 de Junio de 2010, se estableció la tipología de distribución de los estímulos del Premio de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia en el año 2010 y la fecha limite para hacer efectivo el reconocimiento de los estímulos. Mediante Resolución de Rectoría 1415 del 25 de Septiembre de 2008 se reglamentó el Premio de Mejor Gestión. RESUELVE ARTÍCULO 1. El pago del valor correspondiente a cada uno de los estímulos económicos otorgados a los equipos que obtengan las mayores puntuaciones  en la valoración  del conjunto de  factores establecidos en la normatividad vigente, será autorizado por cada uno de los ordenadores del gasto del nivel central de las sedes, sedes de presencia nacional  y del nivel nacional, mediante resolución de autorización del gasto, con cargo a los recursos destinados para tal efecto, previa solicitud enviada al correspondiente Director del Proyecto UN - SIMEGE en las sedes, sedes de presencia nacional y  el nivel nacional. ARTÍCULO 2. Cada equipo acreedor de cualquiera de los estímulos establecidos en la normatividad vigente, deberá designar a uno de sus miembros para que, sin importar la modalidad de su vinculación con la Universidad Nacional de Colombia, en nombre del equipo ganador y previa autorización escrita del respectivo jefe o responsable del Equipo reciba el valor del estímulo económico, mediante resolución de autorización del gasto. ARTÍCULO 3. Cada equipo será autónomo para decidir la forma de distribución y/o uso del estímulo al interior del equipo, así como para adquirir los bienes y/o servicios que consideren más convenientes según las necesidades de consolidación organizacional o motivación del personal, según lo dispone el artículo 5 de la Resolución 1415 de Rectoría de 2008. Será responsabilidad del director del equipo velar porque el estímulo se distribuya y/o destine en la apropiación y/o forma convenidas entre los miembros del equipo. ARTÍCULO 4. Modificar el artículo  9 de la Resolución de Rectoría 655 del 11 de Junio de 2010, así: "El plazo para hacer efectivo el reconocimiento anual de los estímulos establecidos en la normatividad vigente, será definido por el Director de UN SIMEGE en las sedes, sedes de presencia nacional y nivel nacional, según corresponda". PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 03 de septiembre de 2010. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector