RESOLUCIÓN 1376 DE 2016 (13 DE DICIEMBRE) Derogada por Art. 15, Resolución Rectoría 109 de 2021. "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 988 del 19 de septiembre de 2016". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO: QUE mediante la Resolución de Rectoría 988 del 19 de septiembre de 2016 se estableció el Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia. QUE se debe contar con un procedimiento estandarizado para el Sistema de Quejas y Reclamos, acorde con la normativa vigente y la herramienta determinada por la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, que permita maximizar el índice de respuestas y minimizar situaciones de mora y deficiencia en el trámite. QUE se hace necesario precisar lo indicado en los artículos 5 y 8 de la Resolución de Rectoría 988 de 2016, en lo relativo al reporte ante las instancias de control disciplinario interno, de incumplimientos en el trámite de respuesta a quejas y reclamos, para disponer de un trámite que guarde correspondencia con lo dispuesto en el artículo 59 del Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario. En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo 1 . Modificar el artículo 5 de la Resolución de Rectoría 988 del 19 de septiembre de 2016, el cual quedará, así: Artículo 5. Aspectos generales del funcionamiento del Sistema . Para el adecuado y oportuno funcionamiento del Sistema de Quejas y Reclamos es preciso tener en cuenta lo siguiente: 1. Es obligación de cada una de las dependencias y por ende de cada uno de los funcionarios docentes y administrativos recibir, tramitar, contestar o resolver las comunicaciones que les sean remitidas por conducto de las Secretarías de Sede, conforme los términos establecidos en la Constitución Política, la Ley, la Jurisprudencia que regula el Derecho Fundamental de Petición y lo estipulado en el numeral 16 del artículo 44 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 171 de 2014 ¿ Estatuto Disciplinario de la Universidad Nacional de Colombia. 2. La respuesta que se emita frente a cada asunto debe ser oportuna, completa y de fondo. 3. La información que se reciba en el Sistema de Quejas y Reclamos es reservada y corresponde a cada Secretaría de Sede garantizar su seguridad e inviolabilidad. 4. Si la queja o reclamo proviene de un usuario anónimo, el asunto se tramitará siempre y cuando los hechos sean verificables. 5. Las solicitudes que sean de competencia de las dependencias del Nivel Nacional se tramitarán a través de la Secretaría de la Sede Bogotá. 6. Las Secretarías de Sede ejercerán el control y seguimiento a las solicitudes, quejas y reclamos remitidos para la atención de otra dependencia. 7. El Sistema de Quejas y Reclamos contará con un procedimiento estandarizado, acorde con la normativa vigente y la herramienta determinada por la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, que permita maximizar el índice de respuestas y minimizar las situaciones de mora y deficiencia en el trámite de las solicitudes. 8. El incumplimiento al deber de respuesta a las solicitudes de información, quejas y reclamos, ocasionará consecuencias de índole disciplinarias, previos controles establecidos por la Secretaría de Sede correspondiente. Artículo 2. Modificar el numeral 5 del artículo 8 de la Resolución de Rectoría 988 del 19 de septiembre de 2016, el cual quedará, así: Artículo 8. Funciones de las Secretarías de las Sedes. A las Secretarías de las Sedes les compete: (...) 5. Comunicar a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria el incumplimiento en el trámite de respuesta de solicitudes de información, quejas y reclamos, mediante reportes semestrales. Artículo 3 . Lo demás partes de la Resolución 988 de 2016 continúan vigentes. Artículo 4. Publicar la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. Artículo 5 . La presente Resolución rige a partir de su fecha de publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 13 días de diciembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector