RESOLUCIÓN 946 DE 2011 (Agosto 2) "Por la cual se modifican las Resoluciones de Rectoría Números 1208 de 2010 y sus Resoluciones modificatorias 242 y 790 de 2011. EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. La Resolución de Rectoría 1208 del 23 de septiembre de 2010 reglamentó y dio apertura a la tercera versión del Premio de Mejor Gestión 2010-2011, cuyas condiciones de modo tiempo y lugar se establecieron en la cartilla Convocatoria Premio de Mejor Gestión 2010-2011 como parte integral de la resolución, y que contiene los criterios y factores de evaluación. 2. En la cartilla Convocatoria Premio de Mejor Gestión 2010-2011 se estipula en el capítulo 7. CRONOGRAMA, que contiene las Fechas de ejecución de la implementación de las actividades del citado Premio. 3. Mediante Resoluciones de Rectoría 242 y 790 de 2011 se ampliaron las fechas establecidas en el cronograma de la Cartilla de CONVOCATORIA DEL PREMIO DE MEJOR GESTIÓN 2010 - 2011, a la cual se les venía dando cumplimiento en cada uno de sus elementos y componentes. 4. El Equipo Asesor y los equipos técnicos del Sistema de Mejor UN- SIMEGE han considerado los Elementos constitutivos y los factores que conforman la cartilla de CONVOCATORIA DEL PREMIO DE MEJOR GESTIÓN 2010- 2011 de largo alcance y por lo tanto demandan de mayor tiempo para su implementación, dada la exigencia de ser desarrollados muchos de sus componentes dentro del software denominado SIMEGE Electrónico. 5. Los distintos Equipos de Gestión tanto del Nivel Nacional como de las Sedes, han solicitado el aplazamiento de las fechas para el cumplimiento de los distintos factores y de la realización de auditorías internas, con el fin de dar cumplimiento de manera completa a los requerimientos establecidos en la Cartilla de CONVOCATORIA DEL PREMIO DE MEJOR GESTIÓN 2010- 2011. 6. Un significativo número de Equipos de Gestión continúan realizando acciones que le dan cumplimiento a los distintos elementos constitutivos y factores del Premio de Mejor Gestión 2010-2011. 7. El interés fundamental de la Rectoría y la Vicerrectoría General, es lograr el mayor nivel de avance en el proceso de implementación del Sistema de Mejor Gestión en todos y cada uno de los niveles de la Universidad: Nacional, sede y facultad, dentro del período de realización del Premio de Mejor Gestión 2010- 2011. 8. Se considera pertinente y necesario efectuar modificación de las fechas establecidas en las Resolución 1208 de 2010 modificada por las resoluciones 242 y 790 de 2011 para ampliar los términos de realización de los elementos constitutivos establecidos en el Premio de Mejor Gestión 2010-2011, así como a la realización de las Auditorías Internas que verifican el cumplimiento de los factores establecidos en el mencionado premio. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar las fechas establecidas en Resolución 1208 de 2010 modificada por las resoluciones 242 y 790 de 2011 de Rectoría, las cuales hacen parte integral de la Convocatoria Premio del Mejor Gestión 2010-2011 en el capítulo 7 . "Cronograma" según el siguiente cuadro: ACTIVIDAD FECHAS Cumplimiento del Elemento constitutivo del premio, denominado Mejoramiento de la gestión por Macroprocesos en sus componentes: Consolidación del Macroproceso y Mejoramiento del servicio y (segunda etapa) Hasta el 14 de agosto de 2011 Cumplimiento del Elemento constitutivo del Premio, denominado Fortalecimiento del UN-SIMEGE en los Equipos de Gestión en sus componentes y factores. Hasta el 14 de agosto de 2011 Realización de las auditorías internas del Sistema de Mejor Gestión Entre el 1 de septiembre y el 10 de octubre de 2011. Presentación del informe y exposición del representante de la alta dirección de los EG Entre el 8 y el 30 de agosto de 2011. Consolidación de información Entre el 16 se septiembre y el 12 de octubre Publicación de resultados Hasta el 14 de octubre. Certificación de Macro procesos, nominación de MP destacados y premiación de los Equipos de Gestión Hasta el día 21 de octubre de 2011. ARTÍCULO 2 La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 2 de agosto de 2011 MOISES WASERMAN Rector l