La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 033 DE 1990 (Abril 5) ACTA 010 de 4 de abril "Por la cual se reglamenta el servicio de fotocopias en la Facultad de Artes de la Universidad Nacional" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERNADO: Que es necesario reglamentar el servicio de fotocopiadoras en la Facultad de artes. RESUELVE: DE LA CONVOCATORIA ARTÍCULO 1. Asignar anualmente los espacios para los servicios de fotocopiadoras en la Facultad de Artes, mediante contrato de arrendamiento. ARTÍCULO 2. El Contrato correspondiente se asignara previa convocatoria pública a los interesados, pudiendo participar en ella estudiantes y particulares. PARÁGRAFO 1. Se delega el manejo de la convocatoria, la selección de proponentes, así como la evaluación y control de cumplimiento del contrato, en el Comité de Bienestar Estudiantil de la Facultad de Artes. PARÁGRAFO 2. Los espacios que en la actualidad están adjudicados son: - Portería Edificio de Arquitectura (303) - Portería Edificio de Diseño Gráfico (217) - Portería Edificio del Conservatorio (305) - Edificio CINDU (316) DE LAS OBLIGACIONES ARTÍCULO 3. Serán obligaciones del Contratista a. Prestar un servicio efectivo e ininterrumpido y rápido a la comunidad universitaria. b. Llevar un control de calidad mediante muestras fijadas a la vista del usuario. c. Fijar un listado de precios en lugar visible d. Cumplir con un horario de atención al público con un mínimo de ocho (8) horas diarias. e. Los servicios de copias que por su alto volumen impliquen demora, serán atendidos preferentemente en horarios adicionales. f. Mantener un stop de papelería y tinta adecuado para su normal funcionamiento. g. Acreditar un contrato de servicio de mantenimiento de los equipos que garantice la prestación del servicio ininterrumpidamente. h. Dotar adecuadamente de mobiliario el sitio asignado, comprometiéndose a tenerlo limpio y ordenado. i. El servicio se prestara durante el periodo académico y durante los periodos de vacaciones, en este último caso se prestara por turnos entre los diferentes adjudicatarios. j. El trato al público se prestará dentro del debido respeto. ARTÍCULO 4. El Contratista suministrara en contraprestación a la Facultad un cupo en fotocopias de (48.000) anuales. El uso de los cupos será autorizado por quienes designe este Consejo. PARÁGRAFO. Se adjudicarán a la representación profesoral y estudiantil. ARTÍCULO 5. El Contratista que incumpla con alguna de las obligaciones anteriores, podrá ser sancionado con la suspensión del contrato. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los cinco (5) días del mes de abril de mil novecientos noventa (1990) Arq. FERNANDO MONTENEGRO LIZARRALDE Presidente Arq. NELSON D. DUEÑAS PINTO Secretario ceg