SEDE MANIZALES SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 026 DE 2007 (Acta 04 del 28 de febrero) "Por la cual se trazan directrices para la adquisición de libros de apoyo a la docencia, la investigación y la administración en la Sede" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO: - Que como resultado del proyecto de inversión "Adecuación Administrativa y tecnológica de las bibliotecas de la Sede", incluido dentro del Plan de Acción de la Sede 2003 - 2006, se logró un aumento considerable en el acervo bibliográfico, gestión que se venía realizando a través de las Decanaturas, quienes a su vez replicaban en los docentes para que éstos, dentro de su labor académica, solicitaran la adquisición bibliográfica. - Que se ha podido advertir que los resultados son más efectivos cuando los directos beneficiarios participan activamente en la escogencia de los materiales de apoyo a la docencia y la investigación, ante la inmediación de los docentes con el estado del avance del arte su área específica de conocimiento. - Que dentro del proyecto mencionado se han obtenido otros avances significativos, como la adecuación de espacios propicios para la consulta y la lectura, la sistematización de las colecciones, la integración con el Sistema Nacional de Bibliotecas y la realización de compras por más de 500 millones de pesos. - Que los indicadores de calidad educativa miden, entre otros aspectos, el acervo bibliográfico disponible en las instituciones que ofrecen programas académicos. - Que dentro de las políticas que se vienen generando para la Sede, se considera que para estabilizar una fluidez en la adquisición del material bibliográfico y su consonancia con las necesidades reales de la docencia, la investigación y la gestión administrativa, se requiere generar un esquema más dinámico. - Que las nuevas pedagogías exigen más presencia de los estudiantes en las bibliotecas, frente al agitado ritmo de crecimiento del conocimiento RESUELVE: Trazar las siguientes directrices para la adquisición de libros  de apoyo a la docencia, la investigación y la administración en la Sede: ARTÍCULO PRIMERO. La adquisición de libros de apoyo a la labor docente e investigativa en la Sede, a partir de la fecha. Se hará de conformidad con el siguiente procedimiento: 1. Cada docente, en la medida en que la aparición de material novedoso en el mercado y las necesidades académicas lo impongan, elevará solicitud escrita de adquisición de libros al (la) Jefe de Bibliotecas indicando, además de otros datos que considere de interés: Título de la obra Autor Edición Editorial Número de ejemplares solicitados, debidamente justificado. Cuando el costo de los libros o el número de ejemplares pudiere parecer excesivo, el (la) Jefe de bibliotecas se apoyará en el Director del Área curricular o del Departamento al que pertenezca el docente solicitante para tomar la decisión definitiva. 2. Con base en la información que le haya sido allegada, el (la) Jefe de Bibliotecas, mediante los mecanismos de que dispone, realizará las adquisiciones correspondientes. 3. Una vez realizada la compra y legalizado su ingreso al inventario, el (la) jefe de Bibliotecas, utilizando los canales de comunicación institucionales, informará tanto a los profesores solicitantes como a la comunidad universitaria sobre los libros recientemente adquiridos y disponibles para consulta y préstamo. Cuando el presupuesto disponible para compra de libros se encuentre agotado, el (la) Jefe de Bibliotecas informará de este hecho al docente solicitante, indicándole que inmediatamente se apropien más recursos presupuestales, se procederá a la compra. ARTÍCULO SEGUNDO. Las deficiencias de libros de apoyo a la actividad docente e investigativa, serán responsabilidad de los docentes del área del conocimiento respectiva en la medida en que no hubieren agotado el procedimiento descrito anteriormente o del (la) Jefe de Bibliotecas sino adquirió, injustificadamente, el material solicitado. ARTÍCULO TERCERO. Bajo el entendido de que solicitar la compra de libros es un derecho - deber de los docentes de la Universidad Nacional de Colombia, los Consejos de Facultad deberán generar normas internas que regulen para sus docentes este procedimiento. ARTÍCULO CUARTO. Las necesidades bibliográficas de las dependencias administrativas deberán ser informadas por escrito a la Vicerrectoría de Sede, por parte del responsable de la dependencia de que se trate y de conformidad con consideraciones similares a las que deberán hacer los docentes, según se consignó en el artículo primero de esta Resolución. Este material ingresará al inventario del jefe de la dependencia solicitante. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veintiocho (28) días del mes de febrero de 2007. JORGE EDUARDO HURTADO GÓMEZ Presidente GABRIEL H. GONZÁLEZ GIL Secretario