SEDE MANIZALES Acuerdo 024 de 2017 Acta Nº 006 (30 de mayo) Por el cual se modifica el Artículo 1 del Acuerdo 013 de 2016 del Consejo de Sede Manizales EL CONSEJO DE SEDE, en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 2 de la Resolución 1066 de la Rectoría y, CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Señor Rector, mediante Resolución 1066 de octubre de 2016 estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo periodos académicos del año 2017. Que de conformidad con la Resolución 1066 de octubre de 2016, son los Consejos de Sede los competentes para expedir el calendario académico detallado para los programas de pregrado y posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede respectiva. Que mediante el Acuerdo 013 de 2016, el Consejo de Sede estableció el calendario académico detallado de PREGRADO para el año 2017 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones. Que el Señor Rector, mediante Resolución 501 de mayo de 2017 modifico el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer periodo académico del año 2017. Que en sesión del 30 de mayo de 2017, acta No. 006, el Consejo de Sede estudió la propuesta de modificación del calendario académico de pregrado referente a las actividades de finalización del primer periodo de 2017. Que en mérito de lo expuesto, el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1: Modificar el Artículo 1 del Acuerdo 013 de 2016 del Consejo de Sede Manizales para las siguientes actividades de finalización del primer periodo de 2017 para los programas de PREGRADO de la Sede Manizales: ACTIVIDADES FECHA SEM Fecha límite para la aprobación de creación de asignaturas y/o modificación de planes de estudio aplicables para el segundo periodo de 2017 Junio 09 16 Finalización de clases* Junio 09 16 Fecha límite para el ingreso de calificaciones definitivas al SIA* Hasta las 11:59 p.m. de junio 09 16 Reporte de estudiantes que pierden su calidad de estudiante por causas académicas (Acuerdo 008/2008 del CSU) Junio 14 17 Fecha límite para el ingreso de la programación de cursos al SIA por parte de las Unidades Académicas Básicas para el segundo periodo de 2017 Junio 30 19 * Conforme a la Resolución de Rectoría 501 /2017 ARTÍCULO 2: Se encargará a la Dirección Académica de la Sede la coordinación y la toma de decisiones correspondientes a atender las actividades requeridas para la adecuada finalización del primer periodo de 2017. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los treinta (30) días del mes de mayo de dos mil diecisiete (2017). GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente AMPARO ZAPATA GÓMEZ Secretaria