RESOLUCIÓN 379 DE 2009 (20 de marzo) "Por el cual se modifica parcialmente la resolución 315 del 11 de marzo de 2009 de Rectoría, modificatoria de la resolución No.1415 de 2008, para ampliar las fechas de la presentación de la prueba de conocimientos y simulación del examen de conocimientos sobre mejor gestión dentro del Premio de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 022 de 2008, el Consejo Superior Universitario creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo a la excelencia y el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. Que mediante la Resolución 1415 de 2008 la Rectoría reglamentó el Premio de Mejor Gestión, estableciendo los criterios y factores de participación, así como las modalidades y cronograma de implementación. Que el artículo 1º de la mencionada Resolución define que la "Convocatoria premio Mejor Gestión" hace parte integrante de la resolución. Que mediante resolución 315 del 11 de marzo de 2009 de Rectoría, se modificó el cronograma para el desarrollo del Premio de Mejor Gestión. Que en el documento "Convocatoria Premio de Mejor Gestión establece como un componente dentro de los criterios de evaluación, la "Participación de los servidores públicos en la prueba de conocimientos sobre mejor gestión", dándole un valor de 25 puntos sobre 100. Que para el efecto, se estructuró la presentación de un examen sobre temas de mejor gestión en una de las herramientas E- Learning de la universidad, definiéndose tiempos claramente establecidos para la simulación (registro) y para la presentación del examen, los cuales se vieron afectados técnicamente. Que el anterior episodio coloca en desventaja frente al Premio de Mejor Gestión a algunos Equipos de Gestión, razón por la cual se hace necesario reprogramar tanto tiempo para la simulación y el registro, como para la presentación de la prueba. RESUELVE: Artículo 1. Modificar el Artículo 1º de la resolución No. 315 de 2009 de Rectoría, modificatoria de la resolución No. 1415 de 2008 y ampliar las fechas para la presentación de la prueba de conocimientos y de la simulación sobre mejor gestión que deben realizar los servidores públicos de los distintos Equipos de Gestión que participan en el Premio de Mejor Gestión de acuerdo con el siguiente cronograma: Simulación y registro: Se deberá realizar los días 24 y 25 de marzo de 2009. Evaluación de la prueba de conocimientos sobre mejor gestión: Se deberá presentar el examen los días 26 y 27 de marzo de 2009. Artículo 2. Los demás términos de la convocatoria adjunta a la resolución No. 1415 del 25 de septiembre de 2008, modificada por la resolución No.315 del 11 de marzo de 2009 continúan vigentes. Artículo 3. Los servidores públicos que ya presentaron la evaluación de conocimiento, no deben volver a presentarla, dado que ya cumplieron con este requisito. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 20 de marzo de 2009. MOISES WASSERMAN LERNER Rector