La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 197 DE 1948 (15 de Diciembre) ACTA 46 "Por el cual se crea un Departamento en la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Crear EL Departamento de Planificación Universitaria con las siguientes funciones principales: a. Estudiar la organización administrativa de la Universidad y la forma como dicha organización debe incidir en los nuevos proyectos de edificaciones de la Universidad; b. Proponer a los Consejos Académico y Directivo los planes que a su juicio deba adoptar la Universidad para su mejor y más económico manejo; c. Intervenir en el estudio de los programas y planos de construcción de los nuevos edificios de la Universidad; d. Actuar como interventor en las construcciones que en adelante haga el gobierno para la Universidad o en las que ésta contrate con terceras personas. ARTICULO 2. El Departamento de Planificación Universitaria tendrá un Director de tiempo completo que deberá ser persona suficientemente calificada en organización universitaria, tanto desde el punto de vista administrativo como académico y los demás empleados necesarios para el correcto desempeño de sus funciones. Dispondrá además el Departamento de la colaboración de los profesores de tiempo completo, Decanos, directores de Facultades y Escuelas y Departamento, y en general, de todos los funcionarios de la Universidad que a su juicio puedan prestarle el concurso de sus luces o trabajo personal. ARTICULO 3. Autorizar al señor Rector de la Universidad para contratar en el exterior o dentro del país, los servicios de la persona que deba asumir la dirección del Departamento de Planificación, que se crea por este Acuerdo. ARTICULO 4. Destinar la partida de $8.000.00, que se tomará del Capítulo - Artículo-del presupuesto, para atender a los gastos del presente Acuerdo en el año en curso. ARTICULO 5. Autorizar al señor Rector para contratar temporalmente los servicios de un ingeniero o arquitecto, para que inicie los estudios que deba acometer el Departamento de Planificación y se encargue del desempeño de sus funciones, mientras se contrata su Director. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a quince de diciembre de mil novecientos cuarenta y ocho. LUIS LOPEZ DE MESA Presidente (Firma Ilegible) Secretario