ACUERDO 048 DE
2018 (ACTA 04 DEL
12 DE MARZO) "Por el
cual se modifica el artículo 1 del Acuerdo 026 de 2014 "Por el cual se fija el número
de puntos a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes a los
programas curriculares de posgrado ofrecidos por la Facultad de
Arquitectura" EL CONSEJO DE
LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, En ejercicio
de las facultades conferidas por el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo
029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula
de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia,
y en su Artículo 4 consagra que es función del Consejo de Facultad fijar el
número de puntos de los derechos académicos. QUE el Consejo
de la Facultad de Arquitectura, mediante Acuerdo CF-026 de 2014, fijó el número
de puntos a pagar por concepto de derechos académicos, correspondientes a los
programas curriculares de postgrado ofrecidos por la Facultad de Arquitectura. QUE el Comité
Asesor de Posgrados del Área Curricular de Arquitectura y Urbanismo en sesión
del 9 de febrero, Acta 02, acordó solicitar la modificación del Acuerdo CF-026
de 2014, para modificar el número de puntos a pagar por concepto de derechos
académicos, correspondientes al programa curricular de posgrado de Maestría en
Estudios Urbano Regionales, con el fin de unificar el costo de todas las
Maestrías de la Facultad. QUE en
concordancia con lo anterior, el Consejo de Facultad en sesión del 12 de marzo
de 2018, Acta 04, luego de analizar la propuesta del Comité Asesor de Posgrados
del Área Curricular de Arquitectura y Urbanismo, para efectos de fijar el
número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos para el programa
curricular de posgrado de Maestría en Estudios Urbano Regionales, decidió
acoger dicha propuesta. QUE en mérito
de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar el
valor de los puntos semestrales a pagar por concepto de derechos académicos
para el programa curricular de la MAESTRÍA EN ESTUDIOS URBANO REGIONALES,
establecido en el Artículo 1 del Acuerdo 026 de 2014, el cual quedará en ciento
ochenta (180) puntos. ARTÍCULO 2.
RÉGIMEN DE TRANSICIÓN. El presente Acuerdo aplicará a quienes adquieran
la calidad de estudiantes a partir del periodo académico 2019-I, y para
aquellos que vuelvan a adquirir la calidad de estudiante bajo la modalidad de reingreso. ARTÍCULO 3 .  El presente
acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Medellín, a los doce (12) días del mes de marzo de 2018. ÉDGAR
ARROYO CASTRO Presidente
Consejo de Facultad CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria Consejo de Facultad