RESOLUCIÓN 449 DE 2012 (Abril 20) "Por la cual se reglamenta el Premio de Mejor Gestión 2012" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1. La Universidad Nacional de Colombia con el propósito de fortalecer su desarrollo institucional, ha venido dando cumplimiento a las obligaciones establecidas por la Ley 872 de 2003 que crea la obligación de implementar la norma NTCGP 1000 para las entidades del estado, el Decreto 1599 del 2005 MECI Modelo Estándar de Control Interno y la Ley 489 de 1998 de Desarrollo Administrativo de manera integrada, a través del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, creado mediante Resolución de Rectoría No.1066 de 2007. 2. Mediante el Acuerdo No. 22 del 9 de septiembre de 2008, el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo al buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos Equipos de Gestión de la Universidad los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento del Sistema de Mejor Gestión. 3. El Acuerdo del Consejo Superior en referencia, mediante su Artículo 2 confirió al Rector la facultad para reglamentar el Premio de Mejor Gestión, estableciendo los criterios fundamentales que lo deben regir, así como las características de tiempo, modo y lugar para su operacionalización (sic). 4. El Premio de Mejor Gestión, en sus tres versiones anteriores: 2008-2009, 2009-2010 y 2010-2011, ha logrando importantes avances en la implementación y desarrollo del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, entre los cuales están: La evaluación que obtuvo la Universidad en el 2010 por parte de la Contraloría General de la Nación al ser calificada como un Sistema altamente confiable, la evaluación por parte del Ministerio de Educación por intermedio del Instituto Técnico INALCEC en el 2010, en donde la Universidad tuvo un cumplimiento del 98.2% en el nivel de implementación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE y el índice de efectividad de UN-SIMEGE aplicado en el 2011 por la Oficina Nacional de Control Interno como mecanismo de evaluación independiente, donde fue calificada en el rango de bueno la efectividad del Sistema de Mejor Gestión. Todo lo anterior reflejado en un cambio progresivo en la cultura de la comunidad Universitaria, de donde el mejoramiento y la calidad de los servicios ha tomado un significado relevante. 5. L os avances alcanzados en los años anteriores en la implementación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, definido como proyecto dentro del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional BPUN 2010-2012, el cual termina el 30 de noviembre de 2012, haciéndose necesario la culminación de las actividades definidas en el descrito Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia. 6. El Proyecto Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, contiene ficha dentro del Banco de proyectos BPUN ya que corresponde a una de las líneas del Plan Global de desarrollo 2010-2012. Para el desarrollo del referido proyecto se ha utilizado el Premio de Mejor Gestión como estrategia de implementación, de tal forma que corresponda cada etapa del proyecto a una versión del Premio, de tal forma que la versión que hoy se presenta contiene los últimos programas y actividades contempladas en el Banco de proyectos BPUN como parte del actual Plan Global de Desarrollo, razón por la cual se considera importante presentar a la Comunidad Universitaria La Cuarta Versión del Premio de Mejor Gestión 2012. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Se crea la cuarta versión del Premio de Mejor Gestión 2012, cuyas condiciones de tiempo, modo y lugar se establecen en la convocatoria adjunta, la cual forma parte integral de la presente resolución. ARTICULO 2. La Vicerrectoría General en trabajo articulado con el grupo asesor de UN-SIMEGE establecerá la forma de distribución de los estímulos económicos entre los Macroprocesos y procesos que obtuvieron el porcentaje definido en la convocatoria del Premio de Mejor Gestión. ARTICULO 3. La Dirección del proyecto UN-SIMEGE en cada sede y en el Nivel Nacional, será la encargada de gestionar las acciones de coordinación, difusión y reconocimiento que requiere la implementación del Premio de Mejor Gestión 2012, así como la socialización y aprendizajes de prácticas y desarrollos que arroje la experiencia de valoración de los avances académico-administrativos generados en este proceso. ARTICULO 4. Son participantes del Premio de Mejor Gestión 4a versión, los Macroprocesos y procesos definidos en el numeral 2 de la convocatoria del Premio de Mejor Gestión. ARTICULO 5. Los Macroprocesos o Procesos destacados por el premio, podrán acordar la utilización de los estímulos económicos según sus necesidades de consolidación organizacional y/o motivación del personal. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 20 de abril de 2012 MOISES WASSERMAN LERNER Rector RECONOCIMIENTO PREMIO 2012 DE MEJOR GESTIÓN Profesor: MOISÉS WASERMAN Rector - Saliente Profesor: IGNACIO MANTILLA PRADA Rector - Entrante Profesora: BEATRÍZ SÁNCHEZ HERRERA Vicerrectora General - Saliente Profesor: JORGE IVÁN BULA Vicerrector General - Entrante Diseño y Diagramación: Comunicación Estratégica - Unimedios Esta es una publicación de la Universidad Nacional de Colombia Edificio Uriel Gutiérrez Carrera 45 No. 26-85 PBX: 3165000 Extensión: 18027 RECONOCIMIENTO PREMIO 2012 DE MEJOR GESTIÓN El Premio de Mejor Gestión UN-SIMEGE nació como una estrategia de comunicación que les permite a las distintas instancias y niveles de la Universidad avanzar unificadamente con una visión de futuro compartido, un lenguaje unificado y unas acciones sincronizadas; estas la han llevado a hacer adelantos de una manera gradual y sistemática en la implementación de una cultura de calidad, servicio, control y abierta al aprendizaje, como un solo Sistema. Cada una de las versiones del premio ha tenido un punto focal específico dentro del proceso de desarrollo y consolidación del Sistema de Mejor Gestión; así, la primera se orientó al diseño del sistema, la segunda hizo énfasis en el mejoramiento, la tercera en control y autocontrol, y la cuarta está orientada a la medición y análisis. Si bien, las dos primeras versiones se desarrollaron por Equipos de Gestión, a la tercera le correspondió hacer la transición al enfoque por macroprocesos -concebido dentro de una estructura dual: Equipos de Gestión y Macroprocesos-, el cual determinó las condiciones para el desarrollo de esta cuarta versión, basada en su totalidad en macroprocesos y procesos. Lo anterior significa que en el Nivel Nacional y en cada Sede, el macroproceso desempeña un rol protagónico; este impulsa el desarrollo institucional a partir de su consolidación académico-administrativa, dándole cumplimiento a los requerimientos demandados por la implementación de un Sistema de Gestión de Calidad que le permita a la Universidad alcanzar el sueño de ser modelo de gestión universitaria y pública a nivel nacional e internacional. Es bien sabido por todos que la Universidad ha definido, para el Sistema de Mejor Gestión, una estructura basada en procesos; para esto se han establecido los denominados macroprocesos, los cuales agrupan, articulan y recogen un conjunto de procesos con la misma finalidad, clasificados de acuerdo con sus características en estratégicos, misionales, de apoyo, especiales y de evaluación, tal como se puede observar en el Mapa de macroprocesos. Es de interés trabajar por el logro de un grupo de factores fundamentales en la consolidación y fortalecimiento del Sistema de Mejor Gestión, de tal forma que se avance más allá del nivel básico de cumplimiento de requisitos, haciendo el esfuerzo por evaluar dichos factores desde el mejoramiento y efectividad de cada uno de ellos. Con la motivación de logro para que el Plan Global de Desarrollo 2010-2012 entregue a la Comunidad Universitaria un Sistema de Mejor Gestión consolidado que contribuya a llenar las expectativas de una Universidad modelo de gestión universitaria y pública a nivel nacional e internacional, se hace entrega de este nuevo ejercicio denominado Premio de Mejor Gestión, no como un fin en sí mismo sino como una guía o derrotero para conseguir, de manera unificada, el objetivo propuesto. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Vicerrectora General OBJETIVO Estimular, reconocer y evaluar la consolidación de una gestión por macroprocesos y procesos dentro del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE de la Universidad Nacional de Colombia. PARTICIPACIÓN La Universidad Nacional de Colombia ha realizado el trabajo, la articulación y el fortalecimiento a partir de la apropiación del concepto de macroproceso; hoy, encuentra pertinente que la participación en el Premio de Mejor Gestión se haga a partir del desarrollo logrado por cada macroproceso y proceso, según el caso, en la consolidación de una gestión por procesos dentro del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. Los macroprocesos y procesos no competirán entre sí, cada uno se medirá frente a su propia capacidad de orientar su desarrollo como macroproceso; esto significa que deberá liderar y articular con los niveles que le correspondan. De este modo, si se trata de las sedes, estas deben impulsar el desarrollo del macroproceso en las facultades; si se trata de Nivel Nacional deben hacerlo en las sedes, logrando la consolidación del macroproceso en todos los niveles de la Universidad. El presente Premio de Mejor Gestión se desarrollará por MACROPROCESO; no obstante, en los casos en que este aglutine procesos que no se articulan funcionalmente sino de manera complementaria, se realizará por PROCESO, a saber: A) TRABAJO POR MACROPROCESOS: - Formación - Investigación - Extensión - Bienestar universitario - Gestión de recursos y servicios bibliotecarios - Gestión de laboratorios - Gestión jurídica - Seguridad social en salud -Gestión administrativa y financiera -Desarrollo organizacional - Relaciones interinstitucionales - Gestión del talento humano B) TRABAJO POR PROCESOS: Direccionamiento institucional: 1. Proceso planeación estratégica 2. Proceso planeación operativa Comunicación: 1. Proceso divulgación de información general 2. Proceso divulgación de información académica 3. Proceso divulgación cultural 4. Proceso divulgación de información oficial universitaria Evaluación, medición, control y seguimiento: 1. Evaluación independiente 2. Autoevaluación institucional Gestión de información: 1. Gestión de tecnologías de información 2. Gestión documental - Los MACROPROCESOS y PROCESOS participarán por NIVEL NACIONAL, SEDE Y FACULTAD, INSTITUTO Y CENTRO . - Los MACROPROCESOS y PROCESOS se impulsan en el Nivel Nacional y en cada Sede (incluye la Facultad, Instituto y Centro Interfacultades) desde el líder del macroproceso y del proceso. - Los factores establecidos se evaluarán a partir de TRES NIVELES DE DESARROLLO : 1) Cumplimiento de requisitos mínimos, 2) mejoramiento y 3) efectividad; se otorga mayor valor al segundo y al tercero, dado que en estos se concretan los impactos de la consolidación del Sistema. - Los MACROPROCESOS y PROCESOS de cada Nivel (Nacional, Sede, Facultad, Instituto o Centro Interfacultades) participarán por alcanzar el cumplimiento de los factores establecidos. - Los MACROPROCESOS y PROCESOS implementarán los requerimientos a partir de la caracterización de los procesos, orientados al cumplimiento del objetivo del mismo. El macroproceso deberá fortalecerse en todos los niveles, de tal forma que se pueda avanzar armónicamente, enriqueciendo y facilitando la unificación y articulación de sus procesos. De este modo, cada macroproceso o proceso, según el caso, será reconocido en cada Sede (incluye la Facultad, Instituto y Centro Interfacultades) y Nivel Nacional de conformidad con el logro de las metas alcanzadas, estableciéndose los siguientes roles: ROL NIVEL NACIONAL Cada macroproceso o proceso que lo conforma dará cumplimiento a los factores definidos logrando la operación, articulación, estandarización y/o coordinación con las siete sedes. Participan como macroprocesos todos aquellos cuyos procesos son secuenciales y/o funcionales; los macroprocesos cuyos procesos son complementarios, participarán por procesos. El líder de macroproceso o proceso de Nivel Nacional, según corresponda, consolidará el Equipo de Macroproceso o Proceso con todos sus pares de las sedes y orientará, con este equipo, el desarrollo de los factores propuestos para el macroproceso o proceso en este nivel. ROL NIVEL SEDE El líder de macroproceso (o proceso) de Nivel Sede consolidará su macroproceso en esta, con los líderes y/o responsables de las facultades, institutos y centros interfacultades cuando aplique; con este equipo coordinará y orientará la implementación de los factores propuestos, con el objeto de consolidar el macroproceso o proceso, según aplique, en la Sede. ROL NIVEL FACULTAD, INSTITUTOS Y CENTROS INTERFACULTADES Cada Facultad, Instituto y Centro Interfacultades deberá darle cumplimiento a los factores por cada macroproceso o proceso, según el caso, brindando el apoyo y respondiendo a la convocatoria realizada desde el líder del macroproceso o proceso del Nivel Central de Sede. A la Facultad, Instituto y Centro Interfacultades que dé cumplimiento a más del 98% de los factores en cada macroproceso, se le otorgará un reconocimiento académico-social de FACULTAD, INSTITUTO O CENTRO INTERFACULTADES DE EXCELENCIA. MACROPROCESO O DE EXCELENCIA El macroproceso deberá darle cumplimiento a los factores en los tres niveles (Nacional, Sede y Facultad); de este modo, a los macroprocesos que alcancen en promedio un mínimo del 95% de cumplimiento de los factores en todos los niveles, se les otorgará un reconocimiento académico-administrativo de MACROPROCESO O PROCESO DE EXCELENCIA . RECONOCIMIENTO ECONÓMICO Se distribuirá proporcionalmente por cada macroproceso y/o proceso, según corresponda, que cumpla con más del 98% de los factores en el Nivel Nacional y en cada Sede (la cual incluye facultades, institutos y centros interfacultades). El valor correspondiente al macroproceso o proceso que NO cumpla, se distribuirá proporcionalmente entre los que sí cumplan por Sede y Nivel Nacional. FACTORES CONSTITUTIVOS DEL RECONOCIMIENTO A LA MEJOR GESTIÓN Para la consolidación del Sistema de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia, se hace necesario fortalecer un conjunto de factores, todos constitutivos fundamentales de una cultura de calidad, buen servicio y abierta al aprendizaje, con altos niveles de eficiencia, eficacia y efectividad. Los factores constitutivos del presente RECONOCIMIENTO A LA MEJOR GESTIÓN son: - Gestión documental - Gestión del riesgo - Compromiso y responsabilidad del equipo directivo - Planeación operativa - Mejoramiento del servicio - Mejoramiento de procesos - Medición y análisis - Fortalecimiento de la cultura de Mejor Gestión Los enunciados factores constitutivos del presente Premio de Mejor Gestión se describen y explican a continuación, mediante las actividades que se deben realizar en los tres niveles de valoración (requisitos mínimos, mejoramientos y efectividad). 1 FACTOR GESTIÓN DOCUMENTAL El Sistema de Mejor Gestión debe administrar todos los documentos asociados a él para asegurar la disponibilidad de la información, demostrar que se tienen bajo control, presentar evidencias objetivas, lograr el cumplimiento de los requisitos del usuario y la mejora de la calidad, proveer la formación apropiada, la repetitividad y la trazabilidad, así como evaluar la eficacia e idoneidad continuas del Sistema de Mejor Gestión. Así mismo, los documentos son la herramienta con la que el Sistema de Mejor Gestión construye su sostenibilidad en el tiempo y se estructura desde el enfoque basado en procesos. 1.1 ACTIVIDADES A DESARROLLAR 1.1.1 Realizar el Taller de cultura de la gestión documental. La columna vertebral de un Sistema de Mejor Gestión es la existencia de una documentación organizada, codificada y controlada en sus cambios, de forma que se asegure la disponibilidad de las versiones vigentes de los documentos, así como la identificación, almacenamiento, protección y recuperación de los registros; por esto, se requiere fortalecer una cultura de la gestión documental en la organización, de tal modo que cada proceso interiorice su importancia y entienda cómo esta es una herramienta que potencializa la gestión. Para el efecto, se diseñará un taller didáctico que enfatice en la estructura documental del Sistema de Mejor Gestión, la actualización de los documentos, el control de los registros y la consulta documental, cuyo resultado es el conocimiento de dicha estructura. El taller estará dirigido al coordinador de Mejor Gestión y a un servidor público vinculado a la Universidad designado por el líder de cada proceso; los asistentes al taller deberán divulgar los resultados al interior del proceso. Como requisito mínimo se valorará la asistencia al taller. 1.1.2 Implementar el control documental para la elaboración, modificación o eliminación de los documentos asociados a los macroprocesos y sus procesos, registrados en el Módulo Documentos SIMEGE ELECTRÓNICO (SE). Con el propósito de consolidar el Sistema de Mejor Gestión, la Universidad ha dispuesto del aplicativo SIMEGE Electrónico con el Módulo Documentos , a través del cual se implementa el procedimiento para la "Elaboración y Control de Documentos y Registros". Cada proceso deberá garantizar la gestión de su documentación (elaborar, modificar o eliminar) por medio del Sistema. El uso del módulo asegura la implementación del procedimiento obligatorio; por este motivo se evaluará implícitamente el cumplimento del procedimiento en la evaluación de este factor a cada proceso, a través del Módulo Documentos. Este factor se debe realizar para todos los macroprocesos y sus respectivos procesos, en el Nivel Nacional, para documentos de su alcance y documentos estandarizados; en el Nivel de Sede para documentos propios de Sede (Nivel Central, facultades, institutos y centros). Como requisito mínimo se valorará la evidencia del control documental en su respectiva carpeta en el Módulo Documentos del SIMEGE Electrónico (SE), con base en el cumplimiento del numeral 4.2.3 de la NTC GP 1000. *La implementación del control documental de los documentos estandarizados asociados a los procesos del Macroproceso Gestión Administrativa y Financiera se verificará de la misma forma, aunque no se encuentren el Módulo Documentos del SIMEGE Electrónico (SE). 1.1.3 Implementar el control de registros. Los registros son un tipo especial de documento que proporcionan evidencia objetiva de la realización de las actividades, operaciones y métodos desarrollados dentro de la entidad; también permiten proveer la información apropiada y la trazabilidad de los hechos en el tiempo, así como evaluar la eficacia e idoneidad del Sistema de Mejor Gestión. La Unidad Nacional de Archivo, las unidades de Archivo de las sedes y las secretarias de sede de Presencia Nacional acompañarán la implementación del control de registros con dos orientaciones primarias: - Tener actualizada y aprobada la Tabla de Retención Documental de acuerdo con el procedimiento U-PR-11.005.009 "Elaboración y actualización de Tabla de Retención Documental (TRD)", y - Tener organizado el archivo de la oficina productora con base en la implementación de la TRD aprobada, de acuerdo con el procedimiento U-PR-11.005.010 "Organización de Archivo de Gestión". Este factor (Gestión documental) se debe realizar en las oficinas productoras que estén asociadas a los macroprocesos en todos los niveles. Como requisito mínimo se valorará la aprobación de la Tabla de Retención Documental debidamente firmada. MEJORAMIENTOS Cada macroproceso y sus procesos asociados deberán evidenciar el mejoramiento resultado del desarrollo del componente Gestión documental en todos los niveles. Estos mejoramientos están asociados al conocimiento sobre la estructura documental, la consulta documental y la organización de los archivos en las oficinas productoras (a estos registros se les auditará el numeral 4.2.4 de la NTC GP 1000) y, por otra parte, a la implementación de acciones preventivas o de mejora a partir de las diferentes fuentes de no conformidades u observaciones detectadas al proceso. EFECTIVIDAD Para que la importancia de la Gestión documental sea reconocida por todos los macroprocesos y sus procesos asociados, y valorada como una herramienta que permite darle continuidad y sostenibilidad al Sistema de Mejor Gestión, es relevante evaluar la documentación con respecto al objetivo del proceso y considerar cómo cada documento se aporta como un elemento dentro del mismo. Después de realizar todo el ejercicio documental, el líder del macroproceso y sus procesos asociados deberá estar en capacidad de evidenciar por qué los documentos controlados constituyeron un mecanismo para alcanzar el objetivo del proceso. No. FACTOR ACTIVIDADES A DESARROLLAR EVALUACIÓN DEL FACTOR PUNTAJE TOTAL REQUISITOS MÍNIMOS PUNTAJE MEJORAMIENTOS PUNTAJE EFECTIVIDAD PUNTAJE 1 Gestión Documental 1. Realizar el Taller de cultura de la gestión documental 1. Listado de asistencia al Taller de cultura de la gestión documental 10 1. Se evaluará el conocimiento sobre la estructura documental y la consulta documental, a los servidores públicos que hacen parte del proceso 10 20 2. Implementar el control documental de elaboración, modificación o eliminación de los documentos asociados a todos los macroprocesos y sus procesos en el Módulo Documentos SE. 2. Documentos registrados en el Módulo Documentos SE 10 2. Elaboración e implementación de planes de mejoramiento preventivos asociados a no conformidades potenciales de este factor 20 2. Se verificará, por medio de evidencia objetiva, que para el cumplimiento de objetivo de cada proceso se cuenta con documentación vigente 15 45 3. Implementar el control de registros 3. Tabla de Retención Documental (TRD) actualizada y aprobada. 15 3. Se evaluará la organización del archivo en cada oficina productora 30 45 TOTAL 110 2. FACTOR GESTIÓN DEL RIESGO La madurez y desarrollo de cualquier sistema se evidencia en la capacidad para prevenir, mitigar y resolver sus riesgos; en este sentido, la Universidad avanzó en la construcción de mapas de riesgo e implementación de los planes de tratamiento de los procesos que conformaban cada Equipo de Gestión en el año 2011, lo que le permitió lograr una disminución significativa de estos. Ahora es necesario continuar fortaleciendo este factor mediante la construcción de los mapas de riesgo e implementación de los planes de tratamiento para cada proceso que conforma el macroproceso, teniendo en cuenta la necesidad de efectuar su implementación en los tres niveles de desarrollo para la evaluación del factor: requisitos mínimos, mejoramientos y efectividad. 2.1 ACTIVIDADES A DESARROLLAR Dada la depuración y consolidación de los riesgos y controles por cada proceso realizado en el SIMEGE Electrónico, en la cual se precisó la redacción y se eliminaron los riesgos y controles repetidos, esto significa una base importante para lograr una administración eficaz de riesgos a partir del desarrollo de las siguientes actividades: 1. Verificar la implementación de los planes de tratamiento construidos en el año 2011, cuyas actividades tengan fechas de seguimiento entre los años 2011 y 2012. 2. Elaborar un informe de evaluación de la gestión del riesgo realizada durante la vigencia 2011-2012. 3. Construir el mapa de riesgos de cada uno de los procesos del macroproceso respectivo para el año 2012 en el Módulo Riesgos de SIMEGE Electrónico (SE). 4. Construir los planes de tratamiento para el año 2012 en los módulos de Riesgos y Acciones del SIMEGE Electrónico (SE), respectivamente. 5. Consolidar los controles asociados a los riesgos por proceso institucional de Sede. En lo referente al informe, cada proceso Nivel Nacional, Sede y Facultad, Centro e Instituto debe elaborarlo incluyendo la medición y análisis de los siguientes parámetros: - Número total de riesgos identificados - Número total de riesgos significativos y no significativos - Porcentaje de disminución de los riesgos significativos identificados 2011-2012 - Porcentaje de cumplimiento de los planes de tratamiento - Porcentaje de controles evaluados como efectivos - Análisis indicadores reportados de evaluación de la gestión del riesgo En la Facultad, Instituto y Centro Interfacultades se verificará y valorará la construcción e implementación de todos los mapas de riesgos y planes de tratamiento, así como de los controles de los macroprocesos que aplican, incluidos por proceso en Módulo Riesgos del SIMEGE Electrónico. MEJORAMIENTOS A partir de los resultados del análisis se deberán realizar los planes de mejoramiento correspondientes incluidos en el Módulo Riesgos del SIMEGE Electrónico con análisis de causa, teniendo especial cuidado en que las acciones planteadas lleven a eliminar la causa raíz. EFECTIVIDAD Además, es necesario crear una cultura de prevención y mitigación del riesgo; en este sentido, se evaluará de manera aleatoria, mediante entrevista a los integrantes de los procesos, el conocimiento e importancia frente a la gestión realizada en cuanto al riesgo. Adicionalmente, se establece como parámetro de efectividad en la gestión del riesgo la evaluación in situ de la efectividad de los controles definidos en los mapas de riesgo, con el fin de evidenciar de manera objetiva si se encuentran documentados, divulgados e implementados, y así poder determinar su aporte a la minimización de los riesgos identificados. No. FACTOR ACTIVIDADES A DESARROLLAR EVALUACIÓN DEL FACTOR PUNTAJE TOTAL REQUISITOS MÍNIMOS PUNTAJE MEJORAMIENTOS PUNTAJE EFECTIVIDAD PUNTAJE 2 Gestión del riesgo 1. Construir el mapa de riesgos de cada proceso del macroproceso para el año 2012, con su respectivo plan de tratamiento, en los módulos de Riesgos y Acciones del SIMEGE Electrónico 8SE), respectivamente 1. Se verificará la existencia del mapa de riesgos del proceso para el año 2012, con su respectivo plan de tratamiento en los módulos de Riesgos y acciones del SIMEGE Electrónico, respectivamente. 10 1. Se verificará la evidencia objetiva, cargada en SE, de la implementación y seguimiento a los planes de tratamiento construidos en el año 2011, cuyas actividades tengan fechas de seguimiento entre los años 2011 y 2012. 30 40 2. Cada proceso debe elaborar un informe de evaluación de la gestión del riesgo realizada durante la vigencia 2011-2012, incluyendo la medición y análisis de los parámetros en la presentación del factor 2. Elaborar informe de evaluación de la Gestión del Riesgo realizada durante la vigencia 2011-2012; este debe contener los ítems establecidos en la descripción. 2.1 (Actividades a desarrollar) que antecede a la presente tabla. 10 2. De acuerdo con los resultados obtenidos en el informe presentado, el proceso debe generar las acciones correctivas, preventivas u oportunidades de mejora, según aplique. (Construcción de planes de mejoramiento). 15 2. Se verificará, por medio de evidencia objetiva, la efectividad de los controles identificados en los mapas de riesgo construidos en el año 2012, en cuanto a su diseño, divulgación e implementación y cómo estos contribuyen a mitigar los riesgos. 30 55 3. Se evaluará de manera aleatoria, mediante entrevista a los integrantes (dos servidores públicos) de los procesos, el conocimiento e importancia frente a la gestión realizada en cuanto a la administración de riesgos. 15 15 TOTAL 110 3. FACTOR COMPROMISO Y RESPONSABILIDAD DEL EQUIPO DIRECTIVO El desarrollo y crecimiento organizacional de cualquier institución está asociado a un factor crítico de éxito denominado Compromiso y responsabilidad del equipo directivo (Numeral 5.5 NTCGP 1000:2009), motivo que ha inducido a la Universidad Nacional de Colombia a efectuar un gran énfasis en estimular la responsabilidad y el compromiso de sus jefes, así como su formación en el desarrollo del liderazgo. Atendiendo a estas consideraciones se dimensiona este factor con la implementación de las siguientes actividades: 3.1 ACTIVIDADES A DESARROLLAR 3.1.1 Formación y acompañamiento en las competencias gerenciales definidas por la Universidad. En el año inmediatamente anterior, con la participación de los jefes, se efectuó el levantamiento de las competencias gerenciales, a saber: Dominio Personal, Comunicación, Trabajo en Equipo, Efectividad, Liderazgo, Servicio, Conciencia Organizacional, Adaptabilidad al Cambio, con la cuales se elaboró la Guía de Competencias Gerenciales que contiene, además de la definición conceptual de cada competencia, los comportamientos que la caracterizan, tabla de autoevaluación y ejercicios sugeridos para su fortalecimiento. Con el propósito de continuar con el fortalecimiento de dichas competencias se avanzará a un segundo nivel en el proceso, el cual se desarrollará de la siguiente forma: El macroproceso inscribirá ante la coordinación de UN-SIMEGE una o más triadas de jefes de acuerdo con la cantidad de servidores públicos que cumplan funciones de dirección, jefatura y/o coordinación. El macroproceso en las sedes que tienen alcance hasta la Facultad, Instituto o Centro, deberá garantizar que las triadas conformadas cubran este nivel; esta actividad deberá estar coordinada con los decanos o con quien estos deleguen. Las triadas inscritas deben asistir al Taller de formación para acompañamiento en el fortalecimiento de las competencias gerenciales, de manera simultánea, para garantizar la efectividad del entrenamiento. Las triadas que han asistido al taller deberán asistir también a la jornada de seguimiento que se realiza para acompañar el fortalecimiento de las competencias gerenciales. 3.1.2 Informe escrito y evaluación presencial por un comité externo sobre la implementación del Sistema de Mejor Gestión. El macroproceso o proceso, según el caso, presentará un informe con los impactos logrados en la implementación del Sistema de Mejor Gestión en los tres niveles de la Universidad (Nacional, Sede y Facultad); del mismo modo, estos serán evaluados y valorados por un comité externo definido por la Coordinación General de UN-SIMEGE. Las facultades, institutos o centros interfacultades deberán presentar un informe aprobado y firmado por el decano o director, con la consolidación de los impactos alcanzados por cada uno de los macroprocesos que operan en su interior; este deberá ser enviado como insumo al líder de cada macroproceso en la Sede, con el propósito de consolidar la información por macroproceso, teniendo en cuenta que la máxima autoridad de la facultades, institutos o centros interfacultades presentará también estos resultados ante el comité externo de evaluación, el cual valorará los impactos alcanzados. No. FACTOR ACTIVIDADES A DESARROLLAR EVALUACIÓN DEL FACTOR PUNTAJE TOTAL REQUISITOS MÍNIMOS PUNTAJE MEJORAMIENTOS PUNTAJE EFECTIVIDAD PUNTAJE 3 Compromiso y responsabilidad del equipo directivo 1. Participación de las triadas de jefes del macroproceso en la formación y acompañamiento en el fortalecimiento de las competencias gerenciales. 1. Se verificará y evaluará la asistencia al Taller de desarrollo del liderazgo de las triadas inscritas. 20 1. Se verificará y evaluará la asistencia a la jornada de seguimiento de las triadas inscritas. 30 1. Grado de percepción de fortalecimiento del liderazgo (de los directivos) al interior del macroproceso 40 90 2. Presentación de informe verbal y escrito de la implementación del Sistema de Mejor Gestión al interior del proceso/macroproceso 2. Se valorará informe escrito de la implementación del Sistema de Mejor Gestión en el macroproceso. 20 2. Valoración otorgada por el comité externo de evaluación del desarrollo del macroproceso 40 60 TOTAL 150 4. PLANEACIÓN OPERATIVA La Universidad Nacional de Colombia ha logrado un importante avance en el hábito de planear, así mismo ha madurado en la capacidad de definir las metas, de conformidad con las políticas de operación (Componente 2.1. MECI: 2005) articuladas a los Objetivos de Mejor Gestión, que a su vez guardan correspondencia con las líneas del Plan Global de Desarrollo 2010-2012. De este modo, la Universidad logra alinear, planear, hacer seguimiento, evaluar y mejorar en todo su quehacer (funcionamiento e inversión) articuladamente desde las líneas trazadas por el referido Plan. En este sentido, es necesario continuar en el ejercicio de la Planeación Operativa Anual, correspondiente al tercer año del Plan de Desarrollo, para lo cual es necesario realizar las siguientes actividades: 4.1 ACTIVIDADES A DESARROLLAR 4.1.1 Realizar la Planeación Operativa del año 2012. Si bien, en estos primeros años de realización de la Planeación Operativa la exigencia fue sobre su realización y alimentación del cumplimiento de metas, hoy es necesario hacer un avance en el tema; de esta forma, la exigencia para el presente periodo estará centrada en el cumplimiento de las metas propuestas y en la calidad de la información incorporada en el aplicativo SIPLO (en el caso de la Sede Bogotá, en la Matriz de Planeación Integral). Del mismo modo, ante los incumplimientos evidenciados, el EG (encargado de realizar el seguimiento a la planeación) en el marco del macroproceso para el cual estableció objetivos y metas, deberá hacer a partir del análisis del desempeño de los procesos, las correcciones y/o planes de mejoramiento que correspondan, en el Módulo Acciones del SIMEGE electrónico, e implementarlas en los tiempos establecidos para tal fin. De este modo, la planeación cumple de manera efectiva la razón para la cual fue creada y, así mismo, permite impulsar el cumplimiento de los objetivos institucionales articulados al mejoramiento continuo. Por otra parte, el líder de macroproceso o proceso, según aplique, debe realizar el seguimiento correspondiente al cumplimiento de las metas asociadas a su proceso/macroproceso, con el propósito de consolidar y analizar el desempeño del proceso/macroproceso. El tiempo límite para realizar la Planeación Operativa está establecido hasta el 30 de abril de 2012, fecha a partir de la cual no se contabilizará el puntaje establecido para esta actividad en el factor a desarrollar. No. FACTOR ACTIVIDADES A DESARROLLAR EVALUACIÓN DEL FACTOR PUNTAJE TOTAL REQUISITOS MÍNIMOS PUNTAJE MEJORAMIENTOS PUNTAJE EFECTIVIDAD PUNTAJE 4. Planeación Operativa 1. Realizar la Planeación Operativa del año 2012 1. Se evidenciará la Planeación Operativa 2012 registrada en el aplicativo SIPLO/Matriz de Planeación Integral y el cumplimiento de las metas reportadas en el Planeación Operativa del primer semestre del año 2012. 10 1. Se verificará la evidencia de la realización de las acciones correctivas relacionadas en los planes de mejoramiento construidos como producto del incumplimiento de las metas en la Planeación Operativa del año 2011. 20 1. Existencia de un documento escrito que haga el análisis del desempeño de los procesos del macroproceso, de conformidad con el cumplimiento de metas en la Planeación Operativa y enuncie las acciones que se ameritan. 25 55 2. Se verificará la evidencia objetiva del reporte del cumplimiento de las metas del primer semestre del año 2012. 45 45 TOTAL 100 5. MEJORAMIENTO EFECTIVO DEL SERVICIO La Universidad Nacional de Colombia ha construido e implementado su propio modelo de servicio y ha llevado a que cada Equipo de Gestión diseñe dos servicios de manera participativa con quienes prestan el servicio; este modelo implicó la estructuración de: portafolio de servicios, estrategia, sistema de servicio y plan de formación del talento humano, protocolos de atención y proceso para la medición de la satisfacción del usuario, todos elementos constitutivos del Manual del servicio. Es posible que experimentemos satisfacción por estos avances, pero cuando colocamos el énfasis en el trabajo por proceso y macroproceso, dimensionamos el tamaño de las tareas que faltan por abordar en el tema, sobre todo cuando observamos algunos procesos que pueden tener más de un servicio; esto pone en evidencia la urgente necesidad de acelerar la marcha y, en el presente año, diseñar e implementar un modelo de servicio como mínimo para cada proceso del macroproceso. 5.1 ACTIVIDADES A DESARROLLAR 5.1.1 Seleccionar un servicio por proceso, diferente a los servicios que ya han sido diseñados, para estructurar el modelo de buen servicio, protocolos de atención y encuesta de medición de cada uno. Con el camino recorrido en el mejoramiento del servicio, los grupos de servidores públicos de los Equipos de Gestión han aprendido la metodología para la estructuración del modelo de buen servicio; sin embargo, cada proceso contará con el acompañamiento de un especialista en servicio para su construcción, bien sea a través de la realización de los talleres de servicio, o la asesoría al grupo de personas que prestan el servicio, según se considere lo más apropiado para cada caso. Estructurar el modelo de servicio tiene sentido solo si conduce al mejoramiento y satisfacción del usuario, razón de ser de la existencia del proceso; por tanto, es indispensable que los modelos de servicio en referencia incluyan la construcción de los protocolos de atención, tanto normales como extraordinarios, los que serán evaluados verificando con entrevista a dos servidores públicos al azar, el conocimiento de los mismos, correspondientes al servicio al que pertenecen. Del mismo modo, se mantiene vigente la medición de la satisfacción del usuario, para evidenciar la trazabilidad del mejoramiento que se está efectuando en cada servicio, lo cual estará documentado en la construcción de planes de mejoramiento. De este modo, se evaluará y medirá la construcción de los correspondientes planes de mejoramiento en el Módulo Acciones del SIMEGE Electrónico. En la Facultad, Instituto y Centro, la construcción de los modelos de servicio estructurados desde los macroprocesos, podrá realizarse agrupándose varias facultades para el mismo servicio, teniendo en cuenta que deben ser diseñados e implementados los manuales de servicio de cada Facultad, Instituto o Centro. Es decir, cada uno deberá documentar e implementar los servicios que demande cada proceso, sin perjuicio de que los servicios se presenten de manera integrada en un solo centro de atención en cada Facultad, Instituto o Centro Interfacultades. 5.1.2 Medir la satisfacción del usuario de un servicio por proceso, que haya construido el modelo de buen servicio. La madurez del desarrollo de un Sistema de Gestión se evidencia en el hábito periódico para realizar medición de la satisfacción del usuario, base del análisis y propuestas de mejoramiento del servicio. De este modo, el conjunto de servicios estructurados en el macroproceso o proceso, según el caso (mínimo uno por proceso), deben realizar medición del servicio en el presente año, para lo cual se apoyarán en los instrumentos de medición ya elaborados; para los nuevos servicios estos deben ser construidos con asesoría o en taller dictado por los especialistas en servicio. Con los resultados de las mediciones descritas, se deberá hacer planes de mejoramiento, con su respectivo análisis de causas, cuidando de colocar acciones que eliminen la causa raíz. Adicionalmente, el avance en la prestación del servicio en la Universidad, lleva a que la evaluación se dé sobre resultados, mejoramiento y efectividad, razón por la cual se hará una investigación que permita medir de manera independiente la satisfacción del usuario como (usuario incógnito y entrevista a usuarios), a partir de la cual será evaluada y calificada la prestación del servicio. No. FACTOR ACTIVIDADES A DESARROLLAR EVALUACIÓN DEL FACTOR PUNTAJE TOTAL REQUISITOS MÍNIMOS PUNTAJE MEJORAMIENTOS PUNTAJE EFECTIVIDAD PUNTAJE 5 Mejoramiento efectivo del servicio 1. Seleccionar un servicio por proceso*, diferente a los servicios ya diseñados, con el fin de estructurar el modelo de buen servicios de cada uno, incluyendo la construcción de los protocolos de atención y la respectiva encuesta de medición de la satisfacción del usuario. 1. Se verificará la existencia del Manual de servicio con el modelo en referencia, el cual deberá estar publicado en el Nicho. 35 1. y 2. Se verificará la realización de planes de mejoramiento en el SIMEGE electrónico, con el respectivo análisis de causa y las acciones que eliminen la causa raíz, asociados a los resultados de la construcción del modelo de buen servicio y a la aplicación de la encuesta de los años 2011 y 20112. 1. Se verificará mediante entrevista a los servidores públicos que prestan el servicio (mínimo dos al azar) el conocimiento de los protocolos de atención normal y extraordinario 30 65 2. Medir la satisfacción del usuario de un servicio por proceso que haya construido el modelo de buen servicio. 2. Se evidenciará la aplicación de la encuesta, tabulación, análisis de información y registro de resultados de la satisfacción del usuario 15 25 2. Calificación de la satisfacción del servicio emitida mediante la técnica de medición de usuario incógnito y encuesta externa a usuarios. 45 85 TOTAL 150 * en las facultades un servicio por macroproceso. 6. MEJORAMIENTO DE PROCESOS Los procesos constituyen el corazón del Sistema de Mejor Gestión, que agrupados por su razón de ser constituyen los macroprocesos (Numeral 4.1-c NTCGP 1000); a su vez, están internamente conformados por procedimientos, los cuales definen paso a paso, mediante tareas, cómo se realizan las operaciones que permiten dar cumplimiento a los objetivos de los procesos. Dentro de este concepto es comprensible la importancia de la estandarización en los casos que es posible hacerlo (existe un grupo de procedimientos que han evidenciado la imposibilidad para ser estandarizados). De todos modos, para la Universidad es importante la racionalización de los procedimientos estandarizados y no estandarizados, de manera que lleguen a ser implementados mejorando los tiempos de respuesta y la calidad en la prestación de los servicios, para lo cual se propone el desarrollo de los siguientes factores: 6.1 ACTIVIDADES A DESARROLLAR 6.1.1 Estandarizar el porcentaje (%) de los procedimientos que defina cada macroproceso o proceso, según corresponda. Para la continuidad del proceso de estandarización, cada macroproceso debe definir cuáles son los procedimientos a estandarizar e implementar a través de una reunión del EMP, de tal forma que desde los responsables del proceso en cada nivel (Nivel Nacional y Nivel Sede) establezcan una metodología participativa de estandarización donde las facultades, centros e institutos respondan y aporten con su conocimiento a la estandarización promovida. 6.1.2 Implementar los procedimientos documentados estandarizados y no estandarizados con el cumplimiento del ciclo PHVA (Procesos con sus procedimientos concebidos dentro del ciclo PHVA). Como lo vivenciamos en el proceso de auditoría de otorgamiento realizado por el ICONTEC, los auditores siempre solicitaron evidencia de los procesos y demás requisitos de la norma NTC GP 1000, dándole cumplimiento al ciclo PHVA (Planear, Hacer, Verificar y Actuar o mejorar), haciéndose necesario que los procesos con sus procedimientos estén concebidos dentro del ciclo en referencia. Es muy importante resaltar que los procedimientos son los métodos dispuestos para alcanzar el objetivo del proceso, es por eso que de su implementación dependen las salidas del proceso, las cuales evidencian su realización misma. 6.1.3 Identificar, seleccionar y modelar un procedimiento en el Módulo Procesos (Workflow) que no cuente con un sistema de información o software para administrar. La Universidad cuenta con una herramienta de procesos ( Workflow ) del SIMEGE electrónico que permite automatizar procedimientos de manera individual o en cadena de varios procedimientos articulados del mismo o de distintos procesos y/o macroprocesos, conformando las denominadas cadenas de valor que entregan un servicio a un determinado usuario, para lo cual se dispondrá de analistas especializados en modelación de procesos formados en cada sede que asesoren y acompañen la referida automatización. 6.1.4 Actualizar el Normograma asociado al proceso. Para contar con caracterizaciones completas que orienten verdaderamente el proceso, se requiere abarcar de manera total la parte normativa que sustenta su operación; se deben incluir en las ya conocidas y usadas caracterizaciones con las normas internas y externas que soportan el proceso, así como definir de manera específica los artículos que se aplican en el mismo. De este modo, la Universidad contará de manera completa con el Normograma exigido por el Modelo Estándar de Control Interno (MECI), el cual tiene el objetivo de facilitar y evitar errores en la implementación de los procedimientos que conforman los procesos. No. FACTOR ACTIVIDADES A DESARROLLAR EVALUACIÓN DEL FACTOR PUNTAJE TOTAL REQUISITOS MÍNIMOS PUNTAJE MEJORAMIENTOS PUNTAJE EFECTIVIDAD PUNTAJE 6 Mejoramiento de procedimientos 1. Estandarizar un porcentaje (%) de los procedimientos definidos por el macroproceso o proceso, según corresponda, que cumplan las siguientes condiciones: que su alcance sea hasta Sede y/o Facultad y que se ejecute permanentemente. 1. Evidencia objetiva de la estandarización y aprobación de los procedimientos 20 20 2. Implementar los procedimientos documentados estandarizados y no estandarizados con el cumplimiento del ciclo PHVA. 2. Se verificará en los procesos la implementación de los procedimientos estandarizados o no estandarizados con el cumplimiento del ciclo PHVA. Se verificará la existencia de los soportes que evidencian las salidas de la caracterización del proceso. 40 40 3. Identificar, seleccionar y modelar uno o varios procedimientos en el Módulo Procesos (Workflow) que no cuente con un sistema de información o software para administrar sus datos y generar informes. 3. Evidencia de uno o varios procedimientos modelados en el Módulo procesos , con mínimo una ejecución del modelo en el Módulo Workflow del SIMEGE Electrónico* 70 70 4. Actualizar el Normograma asociado al proceso (listado de documentos externos necesarios para la planificación y operación del proceso) 4. Se verificará Normograma vigente, actualizado y aprobado 20 20 TOTAL 150 * El máximo valor se asignará (70) al que constituye cadena de valor. 7. FACTOR MEDICIÓN Y ANÁLISIS La medición del desempeño de los procesos y el respectivo análisis son soporte fundamental del mejoramiento, dado que nos muestran las fallas y fortalezas del comportamiento institucional, permitiendo marcar el derrotero hacia la construcción de nuevas y mejores perspectivas de desarrollo. En consecuencia, la Universidad ha enfatizado en la necesidad de incursionar en este campo de manera conjunta y participativa, incorporando la medición y el análisis como un elemento articulado e interiorizado dentro de la cultura organizacional, para lo cual propone la realización de las siguientes actividades: 7.1 ACTIVIDADES A DESARROLLAR 7.1.1 Construir los indicadores de proceso del macroproceso. La efectividad de un Sistema de Mejor Gestión se verifica al medir el desempeño de sus procesos, que dan razón del cumplimiento del objetivo del mismo. De este modo, es necesario que cada proceso construya los indicadores que permiten medir el cumplimiento del objetivo del proceso antes descrito; estos se denominan indicadores de proceso y deben ser construidos en una fecha anterior al 1 de julio, así como alimentados en el instrumento definido para tal fin antes del día 30 del mes de agosto de 2012. 7.1.2 Consolidar y estandarizar los indicadores de gestión por proceso del Macroproceso Institucional. Una vez definidos los indicadores de cada proceso en cada una de las sedes, el esfuerzo fundamental se orientará a la estandarización de los indicadores para cada uno de los procesos dentro del macroproceso respectivo; estos deberán ser alimentados a nivel de toda la Universidad, logrando de este modo obtener el desempeño de los procesos y los macroprocesos a nivel institucional. En las facultades, institutos o centros interfacultades se definirán los indicadores correspondientes a cada uno de los procesos que conforman los macroprocesos que aplican y se alimentarán con la información propia de cada uno. En el entendido que el factor es una exigencia nueva dentro del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, solo se pide el requisito mínimo y no se incursiona en el mejoramiento y efectividad dado que estos son producto de la maduración del factor. No. FACTOR ACTIVIDADES A DESARROLLAR EVALUACIÓN DEL FACTOR PUNTAJE TOTAL REQUISITOS MÍNIMOS PUNTAJE MEJORAMIENTOS PUNTAJE EFECTIVIDAD PUNTAJE 7 Medición y análisis 1. Construir los indicadores de proceso del macroproceso 1. Se verificará la evidencia de los indicadores de proceso que den respuesta al cumplimiento del objetivo del proceso, alimentados con datos del primer semestre del año 2012, en el instrumento definido para tal fin. 30 30 2. Consolidar y estandarizar los indicadores de proceso del Macroproceso Institucional. 2. Verificará la evidencia de los indicadores de proceso estandarizados y aprobados, alimentados en el instrumento definido para tal fin. 30 30 3. Se verificará la existencia del informe de análisis de datos resultado de la información arrojada por el desempeño de los indicadores. 20 20 TOTAL 80 8. FACTOR FORTALECIMIENTO DE LA CULTURA DE MEJOR GESTIÓN Como es de conocimiento de todos, la vocación de la Universidad Nacional es la construcción de una cultura de calidad, ética de servicio y abierta al aprendizaje (Componente 2.3 Numeral 2.3.1 MECI: 2005), elementos que contribuyen a la excelencia académica y administrativa en la que se encuentra empeñada para alcanzar el objetivo de ser modelo de gestión pública y universitaria a nivel nacional e internacional. Para lo anterior, se propone dar un paso más en este empeño, realizando en el presente año las siguientes actividades: 8.1. ACTIVIDADES A DESARROLLAR 8.1.1 Participar en el Taller de Pensamiento Sistémico de las organizaciones abiertas al aprendizaje . Dentro del proceso de desarrollo del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, se han implementado tres disciplinas en la concepción de las organizaciones abiertas al aprendizaje: Visión Compartida, Aprendizaje en Equipo y Modelos Mentales. Corresponde en esta etapa, avanzar en la disciplina de Pensamiento Sistémico, el cual articula todas las disciplinas y nos permite estructurar el pensamiento para entendernos como un todo interrelacionado, en el cual, cualquier modificación en alguno de sus elementos conlleva a modificaciones en la totalidad; valorar este concepto significa definir y entender los comportamientos de los servidores públicos, pues por elementales que parezcan, deprimen o construyen la organización en su conjunto. Para el efecto se desarrollará el Taller de Pensamiento Sistémico dirigido a todos los servidores que conforman los macroprocesos y procesos, según el caso. En las facultades, los talleres se podrán realizar de varias maneras a saber: 1. Por macroproceso, reuniendo servidores públicos de varias facultades, teniendo cuidado de tomar asistencia diferenciada por facultades. 2. Por Facultad, reuniéndose varios macroprocesos de la misma, teniendo cuidado de tomar asistencia diferenciada por macroproceso. 3. Los servidores públicos pertenecientes a macroprocesos que no tienen alcance en la Facultad, deberán recibir el taller organizado especialmente para ellos. 8.1.2 Participación de los servidores públicos en las Olimpiadas de Medición y análisis. La participación de los servidores públicos en el avance del Sistema de Mejor Gestión ha sido fundamental, son ellos quienes con su receptividad han permitido su desarrollo y consolidación. Si bien, mediante este mecanismo han participado anualmente en distintos temas: en el primer año calidad y MECI, en el segundo mejoramiento continuo y en el tercero control y autocontrol, al presente periodo le corresponde trabajar el tema de medición y análisis. La medición y el análisis nos permiten saber cómo ha sido el desempeño institucional en temas tan cruciales como: cumplimiento de los requisitos del bien o servicio, cumplimiento de los objetivos de procesos y procedimientos, satisfacción del usuario, cumplimiento de metas, niveles de eficacia, eficiencia y efectividad del Sistema de Mejor Gestión. De este modo, el resultado de las Olimpiadas permitirá aprender los conceptos y las metodologías para la construcción de indicadores, así como para el seguimiento, recolección y cuantificación de la información, además de metodologías para el análisis, del cual se desprenderán las correcciones, acciones preventivas y/o correctivas, según sea el caso. Las Olimpiadas de Medición y análisis se efectuarán de la siguiente forma: Se realizará teleconferencia sobre el tema de control y autocontrol. Se entregará documento y banco de preguntas sobre el tema. Se presentará prueba de conocimientos virtual por parte de todos los servidores públicos de los macroprocesos o procesos, según corresponda. Entre los servidores públicos que obtengan las mejores notas en cada macroproceso o proceso, según corresponda, se seleccionará uno que saque el mayor puntaje entre todos para que participe en la competencia de conocimientos sobre el tema de Medición y análisis; de allí saldrán dos ganadores con estímulo económico de dos (2) y un (1) salarios mínimos, respectivamente, para el primero y segundo puesto por Nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede Medellín, Sede Manizales y Sede Palmira; las Sedes de Presencia Nacional tendrán un solo premio para cada una de ellas por dos (2) salarios mínimos. Con los finalistas que ocupen el primer puesto, se realizará una competencia final por teleconferencia, de donde saldrán el primer y segundo puesto a nivel universitario, para ser premiados con estímulos económicos por valor de cuatro (4) y dos (2) salarios mínimos, respectivamente, y con el reconocimiento social de toda la Institución. Los gestores cumplirán el papel de explicar y corroborar que se conozca la dinámica de las Olimpiadas, así como de estimular la creación de grupos de estudio sobre el tema, de tal forma que se garantice que quienes obtengan las mejores notas realmente conocen del tema y que cualquiera de ellos puede representar su macroproceso o proceso, según el caso, y competir en las Olimpiadas. Aquellos servidores públicos que conforman parte de la masa crítica, denominados gestores, han sido capacitados con rigor y esmero en diferentes temas, razón por la cual es preciso que ellos complementen su formación con aportes prácticos a la Universidad, jugando el papel de soporte al mejoramiento del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE; estos harán reuniones con servidores públicos del macroproceso para impulsar y estimular la participación en las Olimpiadas, así como para la implementación de la campaña de responsabilidad ambiental, cuyas actividades deberán ser coordinadas con el jefe y el coordinador, dejando actas como evidencias de su realización. Serán citados para recibir entrenamiento completo y oportuno. 8.1.4 Diseñar e implementar una campaña al interior del macroproceso sobre políticas y estrategias ambientales, fortaleciendo del valor ético de la responsabilidad. Mediante el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Superior Universitario (CSU), se definió la Política Ambiental para la Universidad Nacional de Colombia, que busca incluir de forma transversal la dimensión ambiental en los procesos de docencia, investigación, extensión y funcionamiento administrativo, bajo los fundamentos de mejoramiento continuo, prevención de la contaminación y cumplimiento de los requisitos legales ambientales aplicables vigentes. Para dar cumplimiento a la apropiación del componente ambiental y, de esta manera, promover la conciencia y pertenencia hacia el medio ambiente en la Comunidad Universitaria, se incluye como una actividad dentro del factor de cultura organizacional, con las respectivas formas de evaluación. Se busca que los macroprocesos, con sus respectivos procesos, divulguen y apropien la política ambiental, mediante estrategias y dinámicas creativas realizadas de manera participativa por los servidores públicos de todos los estamentos que conforman la Universidad Nacional de Colombia, logrando el compromiso individual y colectivo para asumir responsabilidades con el medio ambiente. Los servidores públicos que conforman cada uno de los macroprocesos/procesos, deberán asistir al Taller interiorización de la Política Ambiental de la UN asumida con el valor ético de la responsabilidad. En las facultades, los talleres se podrán hacer de varias maneras a saber: 1. Por macroproceso, reuniendo servidores públicos de varias facultades, teniendo cuidado de tomar asistencia diferenciada por facultades. 2. Por Facultad, reuniéndose varios macroprocesos de la misma, teniendo cuidado de tomar asistencia diferenciada por macroproceso. 3. Los servidores públicos pertenecientes a macroprocesos que no tienen alcance en la Facultad, deberán recibir el taller organizado especialmente para ellos. Como resultado del taller, cada macroproceso o proceso, según el caso, debe haber escogido uno de los principios o estrategias de la Política Ambiental; luego, documentará una metodología creativa y efectiva para llevar cabo una campaña de divulgación y apropiación en donde la política sea interiorizada desde el valor ético "RESPONSABILIDAD" con el ambiente. Se conformará un equipo evaluador (Sistema de Gestión Ambiental de la Sede) el cual se encargará de hacer la respectiva evaluación del diseño e implementación de la campaña, a partir de los siguientes criterios: cobertura, creatividad, impacto, conocimiento y fortalecimiento del valor ético "Responsabilidad" con el ambiente. Finalmente, se verificará a través de la entrevista a tres servidores públicos del EMP, la interiorización del principio o estrategia de la Política seleccionada, fortalecido con el valor ético de la responsabilidad ambiental. No. FACTOR ACTIVIDADES A DESARROLLAR EVALUACIÓN DEL FACTOR PUNTAJE TOTAL REQUISITOS MÍNIMOS PUNTAJE MEJORAMIENTOS PUNTAJE EFECTIVIDAD PUNTAJE 8 Fortalecimiento de la cultura de Mejor Gestión 1. Participar en el Taller sobre Pensamiento Sistémico de las organizaciones abiertas al aprendizaje. 1. Se verificará y valorará el porcentaje (%) de servidores públicos del macroproceso o proceso que han asistido al taller de Pensamiento Sistémico. 15 1. Se verificará la existencia de un mejoramiento en el macroproceso o proceso nacido de la implementación del Pensamiento Sistémico. 20 1. Se verificará mediante entrevista de mínimo dos (2) servidores públicos, la aplicación en la cotidianidad del Pensamiento Sistémico. 25 60 2. Participar en la Olimpiadas de Medición y análisis. 2. Se verificará el porcentaje (%) de servidores públicos del macroproceso o proceso participantes en la prueba de conocimiento y el promedio de calificación obtenido en los resultados de las Olimpiadas de Medición y análisis. 15 2. Se verificará por medio de entrevista a tres (3) servidores públicos el conocimiento de cuándo y para qué realizar análisis y medición. 30 45 3. Diseñar e implementar una campaña al interior del macroproceso sobre políticas y estrategias ambientales, fortaleciendo del valor ético de la responsabilidad. 3. Se verificará el porcentaje (%) de asistencia Taller de responsabilidad ética por cada macroproceso/ proceso. 15 3. Se verificará el diseño e implementación de la campaña y, a través de la entrevista a tres (3) servidores públicos del macroproceso/proceso, la interiorización del principio o estrategia de la Política asumida con responsabilidad ambiental. 30 45 TOTAL 150 EVALUACIÓN En su afán de mejoramiento, la Universidad Nacional por medio del Sistema de Mejor Gestión ha desarrollado un subsistema de auditorías internas con una estructura propia y diseñada especialmente para las características de los macroprocesos y/o procesos que la conforman. Dentro de este subsistema se encuentran las Auditorías de Gestión que se han venido implementando en versiones anteriores con los Premios de Mejor Gestión; en esta ocasión se integrará también el subsistema de Auditorías desde los Procesos con el fin de que los requisitos definidos en el presente documento reflejen su articulación con requisitos establecidos en la norma NTC GP 1000 y así avanzar en una evaluación consolidada que audite transversalmente a todos los macroprocesos. En este sentido a los macro procesos misionales serán además auditados en los numerales 7.1, 7.2, 7.3, 7.5 y 8,3, del mismo modo los macroprocesos bienestar universitario, gestión de recursos y servicios bibliotecarios e información se auditarán en los numerales 7.1, 7.2, 7.5 y 8.3 de la misma norma. En este sentido, se definirán dos métodos de aplicación de las auditorías: Recolección directa de información: esta exige una visita a cada sitio donde se produce la información y donde se requiere evidenciar la implementación de mejoramientos y efectividad de los factores desarrollados; permite la observación, la consulta y la evidencia sustancial que se genera como producto directo del desarrollo de los factores, y es un método que exige la designación de auditores. Recolección indirecta de información: no exige una visita al sitio donde se produce la información, puesto que la evidencia de los requisitos mínimos desarrollados se puede consultar mediante las herramientas de los módulos de SIMEGE Electrónico, las bases de datos de asistencias, los resultados de las evaluaciones en línea o presenciales, que por lo general se consolidan en los Equipos Técnicos de UN-SIMEGE; este método también exige la designación de un auditor documental. La suma de cada método presentará los resultados consolidados del desarrollo de los factores. En sus tres niveles de evaluación: requisitos básicos, mejoramientos y efectividad. TRABAJO POR MACROPROCESOS O PROCESOS El Mapa de macroprocesos de la Universidad Nacional de Colombia está conformado por dos clases de macroprocesos: a) Aquellos compuestos por procesos secuenciales y/o articulados entre sí para la entrega de los bienes y servicios que produce. En estos casos, el trabajo se realizará por macroproceso. b) Aquellos que aglutinan varios procesos que tienen vida de manera independiente y pertenecen o constituyen dependencias separadas. En este caso el trabajo se realizará por proceso. 9. GLOSARIO Usuario: organización, entidad o persona que recibe los productos o servicios de la Universidad Nacional de Colombia. Valor agregado: características adicionales que se le añaden a un bien o servicio para generar diferenciación e impacto positivo en los usuarios y dar respuesta a sus necesidades superando sus expectativas. Acción de mejora: conjunto de actividades que realiza una institución para prevenir y corregir errores, así como para cualificar las especificaciones de los bienes y/o servicios que produce, buscando satisfacer las necesidades y superar las expectativas de los usuarios. Satisfacción del usuario: respuesta de conformidad y gusto que experimenta el usuario al recibir bienes y servicios que cumplen con las especificaciones y características que satisfacen sus necesidades y expectativas. Equipo de Macroproceso (EMP): equipos de trabajo conformados por los jefes de todos los Equipos de Gestión (EG) asociados a un macroproceso. Macroproceso de Excelencia: es el reconocimiento social e institucional que recibe el macroproceso que obtiene, en la sumatoria de los factores implementados en todos los niveles, un puntaje superior a 95%. Facultad de Excelencia: es el reconocimiento social e institucional que recibe la Facultad que obtiene, en la sumatoria de todos los factores implementados, un puntaje superior a 98%. Instituto de Excelencia: es el reconocimiento social e institucional que recibe el Instituto que obtiene en la sumatoria de todos los factores implementados un puntaje superior a 98%. Centro Interfacultades de excelencia: es el reconocimiento social e institucional que recibe el Centro Interfacultades que obtiene, en la sumatoria de todos los factores implementados, un puntaje superior a 98%. Gestión por macroprocesos: capacidad de dirigir, coordinar, hacer seguimiento y evaluar por parte de la dirección del macroproceso, para lograr el direccionamiento de los procesos y procedimientos que lo conforman desde la perspectiva de la satisfacción de los usuarios. Macroproceso: propósito, función o servicio de una entidad, establecido generalmente por norma, que a través de procesos y procedimientos articulados contribuyen al cumplimiento de los objetivos misionales de la entidad. Estandarización: creación de esquemas operacionales y controles tecnológicos al interior de la organización, que necesariamente deberán instrumentarse para lograr uniformidad en las operaciones. Planeación: proceso racional de previsión, estructuración, diseño y asignación óptima de recursos de las organizaciones, para que alcancen resultados en un tiempo y espacio dados. Modelación de procesos: es más que la diagramación de procesos (esta tiende a ser la representación estática del proceso); la modelación es la metodología que permite procesar las interrelaciones, puntos críticos, como tiempos de ejecución, toma de decisiones, controles, responsabilidades y problemas existentes entre actividades de varios procedimientos que, al ponerse de manifiesto, dan origen a una o varias acciones de mejoramiento. (Thomas A., Little Consulting ). Oficina productora: área de la estructura organizacional que produce y conserva la documentación en ejercicio de sus funciones. 10. CRONOGRAMA ACTIVIDAD FECHA DE EJCUCIÓN Lanzamiento del Premio de Mejor Gestión Abril 25 de 2012 Implementación de los Factores Constitutivos del Premio de Mejor Gestión Del 25 de abril de 2012 al 28 de Septiembre de 2012 Olimpiadas de Medición y Análisis por parte de los servidores públicos seleccionados Del 3 al 31 de Julio de 2012 Realización de auditorias Del 1 al 31 de Octubre de 2012 Presentación del Informe y Exposición del representante de la alta dirección Del 24 al 28 de Septiembre Premiación Entre el 19 y el 23 de Noviembre de 2012