La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 53 DE 1984 (20 de Junio) ACTA 27 "Por el cual se establece el REGLAMENTO INTERNO DE BECAS NACIONALES contempladas dentro del Subprograma para el Desarrollo de la Capacidad de Investigación". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que entre el Banco Interamericano de Desarrollo BID- y el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior ICFES- se firmó el pasado 10 de mayo de 1983 el contrato de préstamo número 110/IC-CO, destinado a financiar en parte el Subprograma para el Desarrollo de la Capacidad de Investigación; 2. Que dicho Subprograma está dirigido a incrementar la oferta de servicio de investigación, mediante la capacitación académica y el desarrollo de la infraestructura física del sistema universitario colombiano para realizar investigaciones de elevada calidad, el cual incluirá la creación y fortalecimiento de Programas de Postgrado; 3. Que mediante convenio firmado el 24 de octubre de 1983 entre el ICFES y la UNIVERSIDAD NACIONAL, se definió la participación de ésta en la ejecución del mencionado Subprograma para el Desarrollo de la Capacidad de Investigación; 4. Que una de las formas de financiación que constituye parte de los compromisos de la Universidad en la ejecución del Subprograma es la correspondiente a Becas Nacionales; 5. Que la Junta Directiva del ICFES, mediante Acuerdo 217 de 1983 expidió el Reglamento de Becas Nacionales para el Subprograma para el Desarrollo de la Capacidad de Investigación; 6. Que la Universidad debe contar con un Reglamento Interno de Becas Nacionales, ACUERDA: ARTICULO 1. La adjudicación y administración de Becas Nacionales en los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia, incluidos en el Subprograma para el Desarrollo de la Capacidad de Investigación, se regirán en los aspectos generales por el Acuerdo 217 de 6 de octubre de 1983, emanado de la Junta Directiva del ICFES y las disposiciones contenidas en el presente Acuerdo. ARTICULO 2. Los aspirantes a obtener becas nacionales en la Universidad Nacional de Colombia, quienes han sido previamente admitidos en uno de los Programas de Postgrado que ofrece la Universidad incluidos en el Subprograma para el Desarrollo de la Capacidad de Investigación, deberán presentar al Director Académico del Programa de Postgrado respectivo una solicitud motivada, por escrito, acompañada de los documentos que acrediten los requisitos siguientes: a. Ser colombiano. b. Si es docente o investigador de una institución de educación superior, anexar carta de presentación del Rector, Director o Representante Legal de la institución de educación superior o Centro de Investigación del país, al cual se halle vinculado de tiempo completo. c. Si es profesional independiente, vale decir, sin ninguna vinculación a institución oficial o privada, presentará, además de lo establecido en a, y en b, lo siguiente: 1. Certificación de idoneidad académica y de vocación investigativa expedida por dos profesores de la institución docente donde terminó sus estudios de educación superior, presentación de trabajos de investigación que acrediten su formación investigativa, realizados con anterioridad a su admisión en el programa de postgrado. 2. Certificado de calificaciones de las asignaturas cursadas y el Acta de Grado debidamente autenticadas. ARTICULO 3. El estudio para la adjudicación de las Becas Nacionales en los Programas de la Universidad Nacional es responsabilidad de los Comités Asesores de cada programa de postgrado; sus recomendaciones serán ratificadas por el Consejo Directivo de la Facultad respectiva, organismo que remitirá el informe con las decisiones tomadas a la Oficina de Planeación de la Universidad Nacional y los listados de las personas seleccionadas al Comité Asesor del Subprograma para el Desarrollo de la Capacidad de Investigación en el ICFES para su ratificación. ARTICULO 4. El Comité Asesor del Programa de Postgrado efectuará el estudio para la adjudicación de las becas, teniendo en cuenta la distribución que sobre el cupo total se hace en el Acuerdo 217 de 1983 del ICFES, así: 30% para personal docente e investigativo de la Universidad Nacional de Colombia; 35% para candidatos provenientes de instituciones de educación superior y centro de investigación del sector oficial, y 35% para candidatos de instituciones de educación superior y centros de investigación del sector no oficial y profesionales independientes. PARAGRAFO I. El Consejo Directivo, podrá, en el caso de no presentarse candidatos suficientes de acuerdo con las calidades y categorías establecidas, modificar los porcentajes de que trata este artículo. PARAGRAFO II. Las decisiones tomadas en relación con la distribución porcentual de las becas se informará al Comité Asesor del Subprograma en el ICFES, para su ratificación. ARTICULO 5. Una Beca Nacional, comprende: a. Valor de la matrícula y valor de los servicios académicos, según tarifas aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia para los programas de postgrado. b. Auxilio para la elaboración y presentación del informe final del trabajo de tesis de grado. Este valor puede llegar a ser hasta el equivalente de dos (2) salarios mínimos. Su asignación se hará teniendo en cuenta el proyecto de tesis, con su correspondiente presupuesto de gastos, debidamente justificado y aprobado por el Director del Programa de Postgrado. c. Auxilio mensual para sostenimiento personal, equivalente a cuatro (4) salarios mínimos. d. Auxilio para material bibliográfico, valor que se otorgará una vez al año y será equivalente a un (1) salario mínimo. PARAGRAFO. A los Becarios Nacionales que no tengan seguro de salud ni estén amparados por un sistema de seguridad social del Estado, les será reconocido el valor de la inscripción en el Servicio Médico Estudiantil de la Universidad Nacional. ARTICULO 6. El beneficiario de la Beca Nacional, bien sea que esté vinculado a la Universidad Nacional, a otra institución de educación superior, a un centro de investigación o sea estudiante de postgrado sin ninguna vinculación, se regirá por las normas siguientes: a. Si el beneficiario es docente de la Universidad Nacional, y reside en la ciudad sede del programa se sujetará a las normas vigentes sobre comisiones de estudio en la Universidad y podrá disfrutar de una beca parcial por los valores correspondientes a: valor de matrícula y servicios académicos, apoyo a la elaboración de tesis de grado y auxilio para material bibliográfico. b. Si el beneficiario es docente de la Universidad Nacional y va a cursar el postgrado en otra Seccional de la Universidad, a más de sujetarse a las normas vigentes sobre comisiones podrá disfrutar de una beca completa. c. Si el beneficiario está vinculado a una entidad diferente a la Universidad Nacional y reside en la ciudad sede del postgrado, recibirá una beca parcial equivalente al valor de la matrícula y servicios académicos, auxilio para elaboración de tesis y auxilio para material bibliográfico. d. Si el beneficiario está vinculado a una entidad diferente a la Universidad Nacional y no está radicado en la ciudad sede el postgrado, recibirá el equivalente a una beca completa. e. Si el estudiante de postgrado es independiente recibirá la beca completa establecida en el artículo 5 del presente Acuerdo. PARAGRAFO. Para los casos contemplados en los literales c, y d, el monto de la Beca es independiente de los beneficios que pueda establecer el contrato entre el becario y su institución o centro de origen. ARTICULO 7. La Universidad Nacional girará anualmente al Fondo ICETEX-U.N. la partida necesaria para cubrir los costos de las Becas Nacionales de que se otorguen al tenor del presente Acuerdo, para la vigencia correspondiente. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.E., a veinte de junio de mil novecientos ochenta y cuatro. DORIS EDER DE ZAMBRANO Presidente ALBERTO AMARIS MORA Secretario