La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN V-073 DE 1992 (18 de febrero) "Por la cual se fijan tarifas para el servicio médico de bienestar universitario de la Universidad Nacional de Colombia seccional Medellín" EL VICERRECTOR DE LA SECCIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que autorizado por el Consejo Superior Universitario, el Consejo de Decanos expidió el Acuerdo número 010 de 1982 sobre la prestación del servicio médico estudiantil de la Universidad. Que según el Artículo 17 del mencionado Acuerdo, el vice-rector seccional fija las tarifas para la prestación de los diferentes servicios, y Que el Director de Bienestar Universitario propone nuevas tarifas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar para el servicio médico de bienestar universitario las siguientes tarifas quirúrgicas: Laparatomía exploradora 86.000.oo Colecistectomía 100.000.oo Colecistectomía con exploración de vías biliares y/o plastias 130.000.oo Apendicectomía 75.000.oo Toracostomía 40.000.oo Hemiorrafia inguinal 54.000.oo Cierre de evisceración 74.000.oo Drenaje abierto de absceso hepático 56.000.oo CIRUGÍA UROLOGICA Tarifa Hidrocelectomía 35.000.oo Nefrectomía radical 110.000.oo Resección de quiste cordón espermático 31.000.oo Nefrolitotomía 90.000.oo Drenaje de absceso perianal 45.000.oo Ureterolitotomía vía abierta 60.000.oo Cistolitotomía suprepública 75.000.oo Cistoscopia, calibración y dilatación de uretra 23.000.oo Dilatación de uretra 9.000.oo CIRUGÍA GINECOBTETRICA Parto asistido primigestante 70.000.oo Parto asistido multigestante 55.000.oo Cesárea 60.000.oo Curetaje o legrado por aborto 25.000.oo Curetaje biopsia 25.000.oo Biopsia electiva de endometrio 15.000.oo Resección quiste de ovario 48.000.oo Salpingooferectomía 48.000.oo Salpingoetomía a cielo abierto 42.000.oo Resección de fibroadenoma mamario 35.000.oo Drenaje bartholino bajo anestesia general 18.000.oo Marsupialización bartholino 24.000.oo Cerclaje de cuello uterino 27.000.oo CIRUGIA OTORRINO-LARINGOLOGÍA Septoplastia funcional 60.000.oo Cauterización o electrocoagulación 15.000.oo Reducción de fractura cerrada de huesos propios de nariz 20.000.oo Taponamiento nasal anterior y posterior 21.000.oo Reducción fractura abierta huesos propios 30.000.oo OFTALMOLOGÍA Drenaje de absceso palpebral 15.000.oo Drenaje de fulguración de chalazión 15.000.oo PARÁGRAFO 1. Las tarifas de otras especialidades y las de cirugías distintas a las anteriores, se evalúan caso por caso y por el médico jefe del servicio médico de bienestar universitario. En todos los casos se adoptará la misma reglamentación existente para la caja de previsión social, clasificándose las cirugías en los grupos quirúrgicos que ha establecido el instituto de los seguros sociales los cuales se liquidarán de acuerdo a la siguiente tabla: GRUPO DIURNO NOCTURNO/FESTIVO I 10.000.oo 13.500.oo II 25.000.oo 33.750.oo III 32.000.oo 43.200.oo IV 41.000.oo 55.350.oo V 51.000.oo 68.850.oo VI 64.000.oo 86.400.oo VII 80.000.oo 108.000.oo VIII 100.000.oo 135.000.oo IX 120.000.oo 162.000.oo X 150.000.oo 202.500.oo XI 180.000.oo 243.000.oo XII 200.000.oo 270.000.oo PARÁGRAFO 2. Para las tarifas de los tratamientos ortopédicos se adoptará la clasificación establecida por la sociedad antioqueña de ortopedia y traumatología y se aplicarán los valores por grupos quirúrgicos determinados en el parágrafo anterior. PARÁGRAFO 3. La tarifa que se asigne a cada procedimiento quirúrgico incluye los controles hospitalarios y del pos-operatorio inmediato. El servicio médico de bienestar universitario no cubrirá honorarios que se deriven de ayudantías por los procedimientos quirúrgicos que se contraten con los cirujanos. PARÁGRAFO 4. Cuando se realicen dos o más procedimientos quirúrgicos urgentes o electivos, por el mismo cirujano y en el mismo acto quirúrgico, la liquidación de los correspondientes honorarios se efectuará tomando la tarifa del procedimiento de mayor complejidad según los grupos quirúrgicos, más el 60% del mayor valor. Cuando los procedimientos efectuados sean equivalentes en su complejidad, la tarifa se incrementará en un 50%. Toda intervención quirúrgica de urgencia que se efectué en horas nocturnas, domingos y días feriados, tendrá un recargo del 35%. PARÁGRAFO 5. El servicio médico de bienestar universitario reconocerá honorarios por instrumentación de la siguiente manera: GRUPO QUIRÚRGICO VALOR Del I al V 7.200.oo Del VI al X 11.500.oo Los XI, XII 17.000.oo PARÁGRAFO 6. El servicio médico de bienestar universitario de la Universidad Nacional de Colombia, seccional Medellín, no llevará a cabo reconocimiento de honorarios cuando la consulta especializada se efectúe con el fin de llevar a cabo la revisión de exámenes de laboratorio o de otras ayudas diagnósticas. ARTÍCULO 2. Fijar las siguientes tarifas para otros procedimientos y actividades no quirúrgicas. Consulta especializada 6.000.oo Control de consulta especializada 4.000.oo Consulta de refracción ciclopléjica 3.200.oo Interconsulta espec hospitalaria 8.000.oo Fisioterapia-sesión 2.200.oo Consulta de nutrición 3.200.oo Control consulta de nutrición 1.800.oo Tratamiento hospitalario por día 8.000.oo Consulta ortóptica 2.500.oo Tratamiento de la insuficiencia de la convergencia 18.000.oo Ecografía gineco-obstetrica 6.500.oo Ecografía abdominal 10.000.oo Excedente de consulta psiquiátrica 1.200.oo Electrocardiograma 2.500.oo Electroencefalograma 9.000.oo Examen oftalmológico de ingreso 4.000.oo Tratamiento psiquiátrico hospitalario-semana hospital (máximo 2 visitas) 15.000.oo ARTÍCULO 3. Las tarifas de los distintos exámenes de laboratorio serán las mismas determinadas y aprobadas para la caja de previsión social de la Universidad Nacional de Colombia, seccional Medellín. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir del primero de marzo de 1992 hasta el 28 de febrero de 1993 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín a los dieciocho días del mes de febrero de mil novecientos noventa y dos ALONSO HOYOS BETANCUR Vicerrector CELIA VILLEGAS DE ARIAS Secretaria seccional