La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 168 DE 1987 (Acta 30 noviembre 30) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución CD-109 de 1985 y se establece la tarifa de pagos para exalumnos que deseen utilizar el servicio de Biblioteca" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVESIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Resolución CD-109 de 1985, no presenta claridad en lo correspondiente a la reglamentación del servicio de usuarios exalumnos, de la Biblioteca de la Seccional. Que el artículo 3, numeral 2, establece que el Consejo Directivo, anualmente fijará el valor del derecho al servicio de Biblioteca por parte de los exalumnos. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Modificar el artículo 3 de la Resolución CD-109 de 1985, el cual quedará así: ARTÍCULO 3. Para acceder a los servicios de Biblioteca, los exalumnos deberán llegar los siguientes requisitos: 1. Ser presentado por una persona que labore en la Seccional, quien le servirá como responsable solidario del material que retire en préstamo. 2. Pagar por derecho a servicios anuales, en la Pagaduría Seccional, el valor que fije anualmente el Consejo Directivo de la Facultad. 3. Presentar una fotografía reciente, para la elaboración de la ficha respectiva, para la cual deberá suministrar la información completa, tanto de identificación como de direcciones del mismo usuario y del responsable solidario. 4. La ficha, una vez presentado el recibo anual de pago, será revalidada por periodos de un año. ARTÍCULO 2. Modificar el Parágrafo del artículo 16. De la Resolución CD-109 de 1985, el cual quedará así: Cuando se trate de exalumnos se procederá así: Primera vez: suspensión del servicio por 2 meses. Segunda vez: suspensión del servicio por 4 meses. Tercera vez: suspensión del servicio definitivamente. El ex alumno que extravíe o deteriore un libro, deberá reponer el ejemplar original o aunar su valor comercial a la fecha de pago en la Pagaduría, según constancia dada por la Coordinadora de la Biblioteca. ARTÍCULO 3. Fijar el valor de mil pesos ($1.000.00) anuales como derecho a los servicios de Biblioteca para los exalumnos de la Facultad. PARÁGRAFO 1. Para el caso de los exalumnos que se encuentren afiliados a la Asociación de Profesionales de la Universidad Nacional -Seccional Manizales (APRONAL), el valor del derecho será de quinientos pesos ($500.00). PARÁGRAFO 2. El valor aprobado tendrá una vigencia de un (1) año, a partir del 1 de enero de 1988. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los treinta días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y siete JOSÉ OSCAR JARAMILLO JIMÉNEZ Presidente CESAR MORENO GÓMEZ Secretario