ACUERDO 365 DE 2021 (Acta 15 del 14 de diciembre) "Por el cual se aprueba el Plan Global de Desarrollo de la
Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2022 - 2024" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente
las  establecidas en el numeral 1 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del
Estatuto General y el artículo 27 del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior
Universitario y CONSIDERANDO 1. QUE el numeral 1 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 ¿ Estatuto
General, establece como función del Consejo Superior Universitario la de : " 1. Aprobar, modificar y
evaluar el Plan Global de Desarrollo de la Universidad que debe ser sometido a
su consideración por el Consejo Académico". 2. QUE el Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario, Régimen de Planeación y Evaluación Permanente de
Resultados, define el Sistema de Planeación de la Universidad como el conjunto
de talentos, capacidades, instrumentos, procesos, recursos, instancias y
autoridades que se articulan adecuadamente con el propósito de planear y
gestionar el desarrollo institucional a corto, mediano y largo plazo,
garantizando el cumplimiento de los fines institucionales, el cual se caracteriza
por su condición unificadora de la planeación estratégica institucional y la
planeación táctica, señalando de manera armónica y coherente la ruta para el
desarrollo de la Universidad. 3. QUE el citado Acuerdo señala al Plan Estratégico Institucional y al
Plan Global de Desarrollo como instrumentos del Sistema de Planeación que
orientan y facilitan a la comunidad universitaria el ejercicio de la planeación
institucional. 4. QUE el Régimen de Planeación define el Plan Global de Desarrollo como
el instrumento de concreción del Plan Estratégico Institucional en cada uno de
los periodos de gestión rectoral, formulado colectivamente a partir de la
propuesta de gobierno del Rector designado. 5. QUE en
sesión 6 del 27 de abril de 2021 del Consejo Superior Universitario, se otorgó
aval a la propuesta de "Plan Estratégico Institucional con Horizonte al
2034 (PLei 2034) - Versión 1.0" presentada por la Dirección Nacional de
Planeación y Estadística, tal y como consta en el Acta de la sesión. 6. QUE en sesión extraordinaria del 06 de diciembre de 2021 del Comité
Nacional de Planeación Estratégica, órgano asesor de la Universidad en asuntos
de planeación estratégica, conceptuó sobre el proceso de armonización de la
propuesta de Plan Global de Desarrollo 2022 - 2024 con el Plan Estratégico
Institucional con horizonte al 2034- Versión 1.0 avalado por el Consejo
Superior Universitario, considerando que efectivamente existía tal armonía y
por tanto el Plan Global de Desarrollo debía continuar con su proceso de
aprobación. 7. QUE mediante Resolución de Rectoría No. 496 del 27 de julio de 2021,
modificada por Resolución de Rectoría 624 de 2021 y esta a su vez por la
Resolución 893 de 2021, se convocó a los Claustros y las Colegiaturas, mesas de
trabajo del personal administrativo, mesas de trabajo de egresados y mesas de
trabajo de pensionados, en el marco de la formulación del Plan Estratégico
Institucional con horizonte al 2034 y del Plan Global de Desarrollo 2022 -
2024. 8. QUE la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia lideró el
proceso de formulación del Plan Global de Desarrollo con el apoyo de la
Dirección Nacional de Planeación y Estadística. 9. QUE en cumplimiento de lo establecido en el numeral 1 del artículo 14
del Estatuto General, el Consejo Académico, en sesión extraordinaria No. 10 de
2021, realizada el 10 de diciembre, decidió someter la propuesta del Plan
Global de Desarrollo 2022 ¿ 2024 a consideración del Consejo Superior
Universitario para su aprobación. 10. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 15 de 2021 realizada
el 14 de diciembre, analizó la propuesta del Plan Global de Desarrollo 2022 ¿
2024 sometido a consideración por el Consejo Académico, y decidió aprobarla con
los ajustes sugeridos sobre el desarrollo o inclusión de algunas líneas
específicas. En mérito de lo
anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 .
Aprobar el Plan Global de Desarrollo 2022 - 2024 "Proyecto cultural,
científico y colectivo de nación", el cual hace parte integral del
presente acuerdo, y cuyo componente estratégico está estructurado así: PROPÓSITO SUPERIOR Ser la universidad de la Nación que,
como centro de cultura y conocimiento, formar ciudadanos íntegros, responsables
y autónomos, orientados a ser agentes de cambio con conciencia ética y social,
capaces de contribuir a la construcción nacional, desde la riqueza y diversidad
de las regiones, y desde el respeto por la diferencia y la inclusión social. VISIÓN 2034 En el año 2034 somos la principal
universidad colombiana, reconocida por su contribución a la Nación, y por su
excelencia en los procesos de formación, investigación, e innovación social y
tecnológica. Nuestra capacidad de reinventarnos nos ha llevado a tener una
organización académica y administrativa novedosa, flexible, eficiente y
sostenible, con comunicación transparente y efectiva en su interior, con la
Nación y con el mundo, y comprometida con los procesos de transformación social
requeridos para alcanzar una sociedad equitativa, incluyente y en paz. ADN ORGANIZACIONAL Entendemos la educación y el acceso al
conocimiento como un derecho fundamental de los colombianos. Estimulamos la formación de ciudadanos
íntegros, con pensamiento crítico y con conciencia social, que busquen el
bienestar colectivo y el uso pleno de los derechos. Nos esforzamos por reconocer, entender y
promover la cultura y la diversidad de nuestras regiones y sus saberes, para
aprovecharla como fuente vital de nuestro espíritu creador. Actuamos bajo el reconocimiento de
nuestra autonomía y la enfocamos en un ejercicio responsable de nuestra
libertad. Inculcamos el liderazgo colectivo, la
excelencia y el compromiso ético en todas nuestras acciones. Construimos comunidad desde la
generación de relaciones de confianza y respeto, en donde valoramos la
individualidad, celebramos la alegría, alentamos el coraje, y buscamos inspirar
y ser inspirados. Realizamos una gestión responsable,
sostenible, transparente y eficiente de los recursos propios y de la nación. Entendemos los grandes problemas
nacionales como oportunidades para la generación de nuevo conocimiento, la
innovación y el emprendimiento, en un marco de construcción colectiva de
identidad nacional. OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE LA
UNIVERSIDAD Fortalecer el carácter nacional y la
vocación de integración y desarrollo local y regional de una universidad que
cumple con sus fines misionales, es coherente con su naturaleza y su
responsabilidad social y aprende y se transforma desde la promoción de la
creación, la investigación y la innovación. Consolidar la formación de seres humanos
integrales con actitudes éticas que respondan a su realización como personas y
como ciudadanos, dentro de una comunidad integrada. Jóvenes flexibles,
resilientes y capaces de crear, restaurar y mantener las condiciones de una
convivencia armónica y de promover y establecer una comunicación verdadera,
basada en la apertura a la escucha, el respeto y el cuidado de sí mismos, de
los otros, del mundo y de la cultura. Generar ambientes para la formación de
profesionales altamente calificados, con autonomía, capacidad crítica y
conciencia social, que interioricen, apropien y generen conocimiento
científico, tecnológico, innovador, artístico y humanístico para aportar a la
construcción de nuestra Nación, a través de la armonización de las funciones
misionales y la interdisciplinariedad. Promover una educación inclusiva para
democratizar el acceso al conocimiento, con alta calidad, sobre la base de una
cobertura responsable. Fortalecer, consolidar y gestionar las
capacidades de la comunidad universitaria para responder a los retos de
investigación, creación cultural y artística, emprendimiento e innovación
social y tecnológica que demandan el desarrollo sostenible y la paz. Fomentar la interacción de la comunidad
universitaria con el Estado, el sector productivo y las comunidades, enfocada
en la reconstrucción del tejido social, la formación de opinión pública y la
solución de los problemas locales, regionales y nacionales, con perspectiva
ética, respeto por el medio ambiente y pertinencia, para avanzar en la
construcción de una sociedad del conocimiento democrática e incluyente. Lograr un mayor posicionamiento y
visibilidad nacional e internacional de la Universidad y fortalecer sus
funciones misionales, mediante la conformación de lazos de cooperación y el
intercambio de conocimiento, cultura y tecnología. Promover el desarrollo institucional de
la Universidad considerando la pertinencia y calidad académica de las
iniciativas universitarias, la justificación adecuada y suficiente de su
beneficio social e institucional, el impacto y riesgo de las propuestas y su
sostenibilidad integral de mediano y largo plazo. Fomentar una cultura de comunicación,
memoria, patrimonio, integridad y ética universitaria, tanto en las dimensiones
misionales como en la gestión administrativa. Fortalecer la gestión institucional y su
modelo de gobernanza mediante el fortalecimiento de la participación, la
comunicación interna, el liderazgo colectivo de su comunidad universitaria y la
transformación organizacional. EJES ESTRATÉGICOS Y
PROGRAMAS EJE ESTRATÉGICO 1. CONSTRUCCIÓN DE
NACIÓN Y PAZ SOSTENIBLE DESDE LOS TERRITORIOS Programa 1. Cultura y construcción de
Paz Programa 2. Ecosistema UNAL de Campus y
Campos Sustentables EJE ESTRATÉGICO 2. LIDERAZGO ACADÉMICO
NACIONAL EN UN ENTORNO GLOBAL Programa 3. Ecosistema de liderazgo
público Programa 4. Internacionalización con
Apuesta por el Sur EJE ESTRATÉGICO 3. ARMONIZACIÓN DE LAS
FUNCIONES MISIONALES PARA LA FORMACIÓN INTEGRAL Programa 5. Aprendizaje Colaborativo,
Transformación Pedagógica y Desarrollo Curricular Programa 6. Armonización de las
Funciones Misionales para la gestión del conocimiento Programa 7. Bienestar Universitario -
Bien Ser y Buen Vivir. EJE ESTRATÉGICO 4. UNIVERSIDAD AUTÓNOMA
Y SOSTENIBLE Programa 8. Sistema de planeación y
sostenibilidad financiera UNAL Programa 9. Gestión académica,
administrativa, ambiental y del talento humano Programa 10. Gestión integral del dato,
de la información y la comunicación institucional NOTA SECRETARÍA GENERAL: Mediante Acuerdo CSU 7 de 2022 se modiicó el Plan Global de Desarrollo de la
Universidad Nacional de Colombia aprobado para el periodo 2022 - 2024. ARTÍCULO 2 . Comunicar
el presente Acuerdo a la Rectoría y a la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a catorce
(14) de diciembre de dos mil veintiuno (2021) IVÁN DARÍO GÓMEZ
CASTAÑO Presidente (E) MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria