RESOLUCIÓN 109 DE 2021 (19
de febrero) "Por
la cual se establece y actualiza el Sistema de Quejas y Reclamos de la
Universidad Nacional de Colombia y se derogan las Resoluciones de Rectoría 988 y 1376 de 2016". LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias y, en especial, las conferidas en el numeral
18 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
y CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 23 de la Constitución
Política de Colombia establece que " Toda persona tiene derecho a presentar
peticiones respetuosas a las autoridades por motivos de interés general o
particular y a obtener pronta resolución (...)". 2. Que mediante el Decreto 1757 de 1994,
compilado en el artículo 2.10.1.1.3. y siguientes del Decreto 780 de 2016, " Por
medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del sector Salud y
Protección Social" , se establece que las Empresas Promotoras de Salud y las
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud sean públicas, privadas o
mixtas, deben contar con el "Servicio de atención al usuario". 3. Que la Ley 1474 de 2011 en su artículo 76
establece la obligación para las entidades públicas de contar con "(...) por
lo menos una dependencia encargada de recibir, tramitar y resolver las quejas,
sugerencias y reclamos que los ciudadanos formulen, y que se relacionen con el
cumplimiento de la misión de la entidad" . Además, señala que: "(...)
deberán contar con un espacio en su página web principal para que los
ciudadanos presenten quejas y denuncias de los actos de corrupción realizados
por funcionarios de la entidad, y de los cuales tengan conocimiento, así como
sugerencias que permitan realizar modificaciones a la manera como se presta el
servicio público" . Igualmente , determina que: "... la oficina de
control interno deberá vigilar que la atención se preste de acuerdo con las
normas legales vigentes y rendirá a la administración de la entidad un informe
semestral sobre el particular." 4. Que en cumplimiento de la Ley Estatutaria
1581 de 2012, la Universidad Nacional de Colombia, comprometida con el respeto de los derechos de los titulares
de los datos personales que haya recogido y que reposan en sus archivos y bases
de datos, y de las garantías que debe otorgar en la recolección,
almacenamiento, uso y circulación de la información, mediante Resolución de Rectoría 440 de 2019 "adopta la Política de
Tratamiento de Datos Personales de la Universidad Nacional de Colombia y se
define los responsables para su implementación". 5. Que el artículo 8º de la Resolución de
Rectoría 464 de 2014 "Por la cual se establece la estructura interna de
la Vicerrectoría General y se determinan sus funciones" , otorga a la
Vicerrectoría General, entre otras, la responsabilidad de las actividades
correspondientes al Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias. 6. Que mediante el Decreto 2573 de 2014,
compilado en el Decreto 1078 de 2015 "por medio del cual se expide el Decreto
Único Reglamentario del Sector de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones " se establecen los lineamientos generales de la Estrategia
de Gobierno en línea. 7. Que la Ley 1712 de 2014 "Por medio de la
cual se crea la Ley de Transparencia y del Derecho de Acceso a la Información
Pública Nacional", dispone que "Toda información en posesión, bajo
control o custodia de un sujeto obligado es pública y no podrá ser reservada o
limitada sino por disposición constitucional o legal, de conformidad con la
presente ley". 8. Que la Ley 1755 de 2015 regula el Derecho
Fundamental de Petición y sustituye el título II de la Ley 1437 de 2011 -Código
de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo-. 9. Que mediante el Decreto 1166 de 2016, se " adiciona el capítulo 12 al Título 3 de la Parte 2
del Libro 2 del Decreto 1069 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector
Justicia y del Derecho, relacionado con la presentación, tratamiento y
radicación de las peticiones presentadas verbalmente ". 10. Que mediante la Resolución de Rectoría No. 0988
de 2016, se estableció el Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad
Nacional de Colombia. 11. Que la Resolución de Rectoría No. 1376 de
2016 modificó la Resolución de Rectoría No. 0988 de 2016 en lo relativo al reporte ante las
instancias de control disciplinario interno, de incumplimientos en el trámite
de respuesta a quejas y reclamos. 10. Que mediante la Circular Externa No. 000008
de 14 de septiembre de 2018 de la Superintendencia Nacional de Salud , dirigida a las entidades administradoras de planes
de beneficios e instituciones prestadoras de servicios de salud, modificó
integralmente el Título
VII de la Circular Única sobre la "Protección al Usuario y Participación
Ciudadana". 13. Que actualmente el Sistema de Quejas y
Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia se encuentra alojado en un
ambiente tecnológico a cargo de la Dirección Nacional de Estrategia Digital y
en un sitio web a cargo de la Vicerrectoría General. 14. Que se ha elaborado un procedimiento
estandarizado con lineamientos indispensables para la adecuada gestión del
Sistema de Quejas y Reclamos en la Universidad Nacional de Colombia,
procedimiento que debe hacer parte integral de la reglamentación del Sistema. 15. Que
con fundamento en lo anterior se hace necesario modificar la reglamentación
existente sobre el Sistema de Quejas y Reclamos-SQR de la Universidad Nacional
de Colombia, con la finalidad de incluir los lineamientos del procedimiento
estandarizado, el cambio de la dependencia responsable de remitir las
solicitudes a cargo de las instancias del nivel nacional, el procedimiento para
dar respuesta a las quejas anónimas, lo correspondiente a la gestión de las
solicitudes relacionadas con temas a cargo de UNISALUD, el otorgamiento de los
permisos de accesibilidad a la herramienta que aloja el
Sistema de Quejas y Reclamos a la Oficina Nacional de Control Interno, así como
las precisiones con respecto a los intervinientes
del Sistema y sus funciones. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO
1. OBJETO . Establecer y
actualizar el Sistema de Quejas y Reclamos-SQR de
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
2. DEFINICIÓN . El Sistema de Quejas y
Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia es el conjunto de elementos que
permiten la interacción con los integrantes de la comunidad universitaria y los
ciudadanos en general, lo cual facilita conocer las expectativas e inquietudes
de los diferentes estamentos y grupos de interés, y apunta a ser fuente de
mejoramiento continuo de los procesos institucionales . ARTÍCULO 3 . FINALIDADES DEL SISTEMA DE QUEJAS Y RECLAMOS: 1. Ser un mecanismo de interacción con los
ciudadanos y con los integrantes de la comunidad universitaria, 2. Servir de medio para conocer, de manera directa,
las expectativas que se le presentan a los usuarios frente a los servicios que
ofrece la Universidad. 3. Ser fuente de información para generar acciones concretas que permitan el mejoramiento de la gestión y procesos a cargo de la
Universidad Nacional de Colombia. 4. Otorgar respuestas a las peticiones recibidas a
través del Sistema de Quejas y Reclamos, de manera oportuna, completa y de
fondo. ARTÍCULO 4. FORMAS DE ACCEDER AL SISTEMA DE QUEJAS Y
RECLAMOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA: a. Personal o verbalmente en las dependencias
responsables del Sistema de Quejas y Reclamos. b. Telefónicamente, a través de la línea gratuita
Nacional, las líneas telefónicas asignadas por las Secretarías de Sede,
Vicerrectoría General y UNISALUD para el
Sistema de Quejas y Reclamos. c. Correo físico o postal, en la Vicerrectoría
General, en las Secretarías de Sede y UNISALUD de la Universidad Nacional de
Colombia. d. Correo electrónico designado por la
Vicerrectoría General y las Secretarías de Sede para la recepción de solicitudes al Sistema de Quejas y Reclamos. e. Herramienta electrónica dispuesta en la página
web de la Universidad Nacional de Colombia http://quejasyreclamos.unal.edu.co f. Aplicación móvil, la cual requiere para su
ingreso contar con la aplicación QR CODE RW. g. Buzones, establecidos por UNISALUD. ARTÍCULO
5. PROCEDIMIENTO . El Sistema de Quejas y Reclamos operará de
acuerdo con el procedimiento adoptado en el Sistema Integrado de Gestión
Académica, Administrativa y Ambiental - SIGA de la Universidad. Dicho procedimiento
junto con sus lineamientos, guías y formatos hacen parte integral de la
presente Resolución y le son aplicables a todos los intervinientes del Sistema. ARTÍCULO
6 . INTERVINIENTES DEL SISTEMA DE QUEJAS Y
RECLAMOS: 1. Peticionario (usuario) 2. La Vicerrectoría General, 3. Las Secretarías de Sede, 4. Las dependencias de la Universidad a quienes se
les asigne la responsabilidad de dar respuesta a las peticiones presentadas por
la comunidad universitaria y la ciudadanía en general, en la herramienta del
Sistema determinada para este fin. 5. La Unidad de Servicios de Salud-UNISALUD. 6. La Oficina Nacional de Control Interno, quién
realizará la evaluación independiente al funcionamiento integral del Sistema de
Quejas y Reclamos. ARTÍCULO
7. ASPECTOS GENERALES DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SISTEMA DE QUEJAS Y RECLAMOS . Para el adecuado y oportuno funcionamiento
del Sistema es preciso tener en cuenta lo siguiente: 1. En cumplimiento de las disposiciones
establecidas en la presente Resolución, las peticiones que presenten los
usuarios a través del Sistema de Quejas y Reclamos deben ser canalizadas por
éste. 2. Aquellas peticiones que sean remitidas por
conducto del Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad Nacional de
Colombia y que sean de competencia de las dependencias, deben ser recibidas,
tramitadas, contestadas o resueltas por los funcionarios docentes o
administrativos a cargo de estas. 3. La información que se reciba en el Sistema de
Quejas y Reclamos es pública, salvo los casos de reserva expresamente
contenidos en la ley. 4. La Oficina Nacional de Control Interno tendrá los mismos
permisos de accesibilidad que tiene la Vicerrectoría General a la herramienta que aloja el Sistema de Quejas y
Reclamos con el fin de evaluar de manera independiente que la atención a los
requerimientos se preste de acuerdo con las normas legales vigentes, para lo
cual rendirá a la Dirección de la Universidad un informe semestral. 5. Si la petición proviene de un usuario anónimo, el asunto se
tramitará normalmente, el sistema otorgará un radicado al
peticionario y éste podrá hacerle seguimiento a través del respectivo enlace.
La dependencia responsable dará respuesta a la dependencia que le asignó la
responsabilidad, quien evaluará su pertinencia y remisión, en caso de ser
procedente a la instancia disciplinaria 6. Las peticiones recibidas a través del ambiente tecnológico del Sistema de Quejas y Reclamos, que sean de competencia de las dependencias del Nivel
Nacional, se remitirán a éstas a través de la Vicerrectoría General de la
Universidad Nacional de Colombia. 7. El incumplimiento al deber de respuesta a las peticiones
ocasionará consecuencias de índole disciplinaria, de conformidad con lo
previsto en el artículo 41 y los numerales 1, 15 y 16 del Acuerdo 171 de 2014
del Consejo Superior Universitario y a las
normas nacionales que rigen la materia. 8. La Vicerrectoría General, respecto del Nivel Nacional, las
Secretarías de Sede y UNISALUD realizarán análisis trimestrales a los
consolidados de las peticiones recibidas, evaluarán su impacto y de
considerarlo pertinente, implementarán acciones de mejora, conforme a lo
establecido por el Sistema Integrado de Gestión Académica,
Administrativa y Ambiental -SIGA 9. Sin perjuicio de los informes que realice cada
Sede, la Vicerrectoría General elaborará los informes trimestrales y anual
basados en la consolidación de la información disponible en el ambiente
tecnológico, y serán publicados en el enlace web http://quejasyreclamos.unal.edu.co/index.php/documentos-de-interes (o aquel que lo modifique o sustituya). Igualmente, de considerarlo pertinente, la Vicerrectoría
General implementará acciones de mejora conforme a lo establecido por el Sistema Integrado de Gestión Administrativa y
Ambiental - SIGA. Para el caso de UNISALUD, será esta Unidad la encargada de
realizar los informes trimestrales y anuales, los cuales serán publicados tanto
en el enlace mencionado anteriormente como en la página web de UNISALUD. 10. Para el caso de las peticiones verbales recibidas en las
dependencias intervinientes en el Sistema de Quejas y reclamos, deberán registrarlas en el
ambiente tecnológico del Sistema de Quejas y reclamos de la Universidad para su
trámite. ARTÍCULO 8 . FUNCIONES DE LA VICERRECTORÍA GENERAL . La Vicerrectoría
General, como dependencia responsable del Sistema de Quejas y Reclamos, tendrá
las siguientes funciones: 1. Recibir, registrar, remitir, gestionar (si es
de su competencia) y verificar que sean respondidas en el término legal por las
dependencias del Nivel Nacional, las peticiones presentadas a través del
ambiente tecnológico del Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad
Nacional de Colombia. 2. Ser el articulador del Sistema y realizar la
función de seguimiento integral. 3. Realizar los informes trimestrales y anuales,
los cuales contendrán los análisis del Nivel Nacional y las sedes y gestionar
su publicación. 4. Administrar el sitio web del Sistema de Quejas
y Reclamos de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Formular estrategias de comunicación (promoción, difusión, socializaciones, capacitaciones del
SQR), que permitan dar a conocer los medios a través
de los cuales se puede acceder al Sistema de Quejas y Reclamos, la forma de
responder las peticiones, el uso de la herramienta y demás que se consideren pertinentes. 6. Comunicar a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria
el presunto incumplimiento en la respuesta a las peticiones del Nivel Nacional,
presentadas a través de la herramienta del Sistema de Quejas y Reclamos. ARTÍCULO 9 . FUNCIONES DE LAS SECRETARÍAS DE LAS SEDES. Las
Secretarías de Sede tendrán las siguientes funciones: 1. Recibir, registrar, remitir, gestionar (si es
de su competencia) y verificar que sean respondidas en el término legal por las
dependencias de cada sede, las peticiones presentadas a través del ambiente
tecnológico del Sistema de Quejas y Reclamos de la Universidad Nacional de
Colombia. 2. Realizar informes trimestrales por sede con el
propósito de formular planes de mejora de manera participativa con el líder de
Proceso, y realizar seguimientos, si hubiere lugar a ello. 3. Formular estrategias de comunicación (promoción, difusión, socializaciones, capacitaciones del
SQR), que permitan dar a conocer los medios a través
de los cuales se puede acceder al Sistema de Quejas y Reclamos, la forma de
responder las peticiones, el uso de la herramienta y demás que se consideren
pertinentes. 4. Comunicar a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria
el presunto incumplimiento en la respuesta a las peticiones a nivel de sede, presentadas
a través de la herramienta del Sistema de Quejas y Reclamos. ARTÍCULO 10
FUNCIONES DE LAS GERENCIAS DE SEDES DE UNISALUD. Las Gerencias de Sede de Unisalud tendrán las mismas
funciones consagradas en el artículo 9 de esta resolución. ARTÍCULO 11.
FUNCIONES DE LOS SERVIDORES DE CADA DEPENDENCIA QUE DEBERÁN DAR RESPUESTA A LAS
PETICIONES A TRAVÉS DEL AMBIENTE TECNOLÓGICO DEL SISTEMA DE QUEJAS Y RECLAMOS
DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA. 1. Responder de manera oportuna, completa y de
fondo las peticiones que le sean asignadas desde el
Sistema de Quejas y Reclamos. 2. Identificar el proceso de gestión al que
pertenece el asunto de la comunicación recibida. 3. El líder de proceso, de manera participativa
con la Secretaría de Sede o la Vicerrectoría General, o Unisalud, según
corresponda, formulará planes de mejora si hubiere lugar a ello. 4. Si la petición no es de su competencia, darle
traslado a la instancia competente dentro del término previsto por la ley para
ello. ARTÍCULO
12 . UNISALUD .
La Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de
Colombia-UNISALUD, cuenta con el mismo procedimiento para el SQR. Sin embargo,
teniendo en cuenta las particularidades del área de la salud, las peticiones,
quejas, reclamos, sugerencias, y felicitaciones que ingresen al Sistema de
Quejas y Reclamos y que sean de su competencia, serán recibidas, registradas y
tramitadas por dicha Unidad. ARTÍCULO 13 . La
Dirección Nacional de Estrategia Digital será la encargada de soportar el ambiente tecnológico que aloja el Sistema de
Quejas y Reclamos. ARTÍCULO 14. Las
solicitudes, consultas y expedición de copias que no se presenten a través del
Sistema de Quejas y Reclamos, serán respondidas por el funcionario competente,
conforme a lo establecido en las normas vigentes que regulan el derecho
fundamental de petición. ARTÍCULO 15 . DEROGATORIAS. La presente Resolución deroga las Resoluciones de Rectoría 988 y 1376 de 2016 y
las demás disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 1 6 . VIGENCIA . La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del
Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diecinueve (19) días del mes de
febrero de 2021 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora