RESOLUCIÓN 001 DE 2011 (1 de junio) Derogada por Art. 31, Acuerrdo Consejo de Bienestar Universitario 04 de 2014. Por la cual se reglamentan los programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte, que hacen parte del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario, para la comunidad estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y, CONSIDERANDO: Que desde el año 1986 se establecieron y reglamentaron los apoyos económicos para los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el numeral 4, del Artículo 58, del Acuerdo 011 de 2005, del Consejo Superior Universitario, establece como una de las funciones del Consejo de Bienestar Universitario promover, orientar y coordinar los programas de bienestar así como reglamentar su organización y funcionamiento. Que el Acuerdo 007 de 2010, del Consejo Superior Universitario determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario y en el Artículo 11, estableció que el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico contiene, entre otros, los programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte. Que el factor económico es determinante para la permanencia de los estudiantes en la Universidad y que es necesario crear y fortalecer los programas del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico para la población estudiantil más vulnerable y contribuir en la disminución de la deserción. Que los programas del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico incluyen apoyos socioeconómicos a los estudiantes, dentro de los cuales se encuentra el préstamo estudiantil. Que existen en las sedes de la Universidad, diferentes reglamentaciones vigentes sobre los programas de préstamos, tales como: el préstamo estudiantil y el préstamo condonable. Adicionalmente, programas de: residencias, bono alimentario, servicio de restaurante y transporte, los cuales, si bien han demostrado su efectividad para contribuir con el bienestar de los estudiantes con mayores dificultades económicas, en virtud de lo establecido en el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, resulta necesaria su actualización y unificación, con el fin de estandarizar, mejorar su efectividad y garantizar su continuidad en el tiempo. Que el Artículo 25 , del Acuerdo 007 de 2010, del Consejo Superior Universitario, estableció el Subsistema de Información e Indicadores de Bienestar, que incluye como instrumentos de soporte, el perfil integral individual de bienestar y el instrumento para la valoración socioeconómica. Que es necesario establecer un periodo de transición entre los programas actualmente existentes y los nuevos programas reglamentados en el Artículo 11 , del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario. Que mediante Resolución 001 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron los programas estudiantiles del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario: programa de Gestión Económica, programa de Gestión para el Alojamiento, programa de Gestión Alimentaría y Gestión para el Transporte. Que durante el proceso de socialización de la reglamentación, adelantado por los Directores de Bienestar de las Sedes y los equipos encargados de implementarla se evidenció la necesidad de modificar la Resolución 001 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario, para poder proceder eficazmente a su aplicación. Que el Consejo de Bienestar Universitario en la sesión del 16 de diciembre de 2010 Acta No 08, analizó la propuesta de derogación de la Resolución 001 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario, y aprobó remplazarla por la presente Resolución, que contiene las modificaciones propuestas y facilita su implementación. Que mediante memorando No 264 del 18 de marzo de 2011, la Oficina Jurídica Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, emitió el concepto de viabilidad jurídica No 02 de 2011, a la presente Resolución. Que mediante memorando No 527 del 31 de mayo de 2011, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, otorgó la viabilidad económica a la presente Resolución. RESUELVE: CAPÍTULO I DEFINICIONES ARTÍCULO 1. Para los fines de la presente Resolución se utilizarán las siguientes definiciones: Apoyos socioeconómicos estudiantiles. Son los aportes socioeconómicos en dinero, en especie o en cupos, que la Universidad proporciona a los estudiantes cuya condición de vulnerabilidad socioeconómica, pone en riesgo su permanencia en la Universidad. Estos apoyos corresponden a los programas de Gestión Económica, Gestión para el Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte, del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar Universitario y son: 1. Apoyo económico estudiantil. Consiste en un aporte en dinero, sin obligación de reembolso. Estos apoyos se conceden con recursos externos, obtenidos a través de donaciones o con ocasión de la celebración de convenios con entidades públicas, privadas, nacionales o internacionales, o de otro tipo de acuerdos de voluntades. Este apoyo forma parte del programa de Gestión Económica y los estudiantes a los que se les adjudica, deben realizar actividades de corresponsabilidad institucional. 2. Préstamo estudiantil. Consiste en un apoyo en dinero, con obligación de reembolso, que se concede a los estudiantes para cubrir parcialmente los gastos de manutención. Este apoyo se concede con recursos propios de la Universidad, siempre que exista disponibilidad presupuestal y con recursos obtenidos de la recuperación de cartera. El préstamo estudiantil, es un apoyo del programa de Gestión Económica y los estudiantes no deben realizar actividades de corresponsabilidad institucional. 3. Apoyo para el alojamiento estudiantil. Consiste en un apoyo que se otorga a los estudiantes para cubrir total o parcialmente los costos de alojamiento. Este apoyo se concede con recursos propios de la Universidad, siempre que exista disponibilidad presupuestal o con recursos externos obtenidos a través de donaciones o con ocasión de la celebración de convenios con entidades públicas, privadas, nacionales o internacionales, o de otro tipo de acuerdos de voluntades. Este apoyo forma parte del programa de Gestión para el Alojamiento y los estudiantes deben realizar actividades de corresponsabilidad institucional. 4. Apoyo alimentario estudiantil. Consiste en un apoyo que se otorga a los estudiantes para cubrir parcialmente los costos de la alimentación diaria. Este apoyo se concede con recursos propios de la Universidad, siempre que exista disponibilidad presupuestal o con recursos externos obtenidos a través de donaciones o con ocasión de la celebración de convenios con entidades públicas, privadas, nacionales o internacionales, o de otro tipo de acuerdos de voluntades. Este apoyo forma parte del programa de Gestión Alimentaria y los estudiantes deben realizar actividades de corresponsabilidad institucional. 5. Apoyo para el transporte estudiantil. Consiste en un apoyo en especie, a través de tiquetes o de cupos para acceder a las rutas de servicio público de transporte terrestre automotor de pasajeros, para el desplazamiento urbano de estudiantes, a los que la distancia o costo del transporte ponen en riesgo su desempeño académico y permanencia en la Universidad. Este apoyo se concede con recursos propios de la Universidad, siempre que exista disponibilidad presupuestal o con recursos externos obtenidos a través de convenios con entidades públicas, privadas, prestadoras del servicio de transporte u otro tipo de acuerdos de voluntades. Este apoyo forma parte del programa de Gestión para el Transporte. Instrumento para la valoración socioeconómica. Es un instrumento del Subsistema de Información e Indicadores de Bienestar Universitario, que permite valorar cuantitativamente la información socioeconómica suministrada por el estudiante en el formulario de solicitud, para acceder a un apoyo socioeconómico. Este instrumento se mide en una escala de uno (1) a cien (100), donde a menor puntaje mayor vulnerabilidad socioeconómica. Actividades de corresponsabilidad institucional. Son las actividades relacionadas con la vida universitaria, que realizan los estudiantes beneficiarios de los apoyos, con el fin de motivar la responsabilidad social como parte de su proceso de formación integral. Estas actividades las realizan los estudiantes beneficiarios de los apoyos socioeconómicos no reembolsables: apoyo económico estudiantil, apoyo para el alojamiento estudiantil y apoyo alimentario estudiantil. Condonación. Exoneración parcial o total de la deuda que la Universidad concede a los estudiantes beneficiarios del préstamo estudiantil, tal como se establece en el Artículo 24 de la presente Resolución. CAPÍTULO II GENERALIDADES DE LOS APOYOS SOCIOECONÓMICOS ESTUDIANTILES ARTÍCULO 2. REQUISITOS PARA EL ACCESO A LOS APOYOS SOCIOECONÓMICOS. Para acceder a los apoyos socioeconómicos estudiantiles de los programas del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico: apoyo económico estudiantil y préstamo estudiantil, del programa de Gestión Económica, apoyo para el alojamiento estudiantil del programa Gestión para el Alojamiento, apoyo alimentario estudiantil del programa Gestión Alimentaria y apoyo para el transporte estudiantil del programa Gestión para Transporte, se deberá verificar el cumplimiento de los siguientes requisitos por parte de los estudiantes: 1. Ser estudiante activo de la Universidad Nacional de Colombia y no haber hecho cancelación del periodo académico en el que solicita el apoyo. 2. Inscribirse en la convocatoria pública realizada por la Dirección de Bienestar de Sede, o quien haga sus veces. 3. Presentar la información socioeconómica solicitada, en el tiempo indicado en la convocatoria. 4. No estar matriculado en otra institución de educación superior. 5. No recibir apoyos económicos superiores a un salario mínimo mensual legal vigente, directamente de la Universidad o de entidades externas con las que la Universidad tenga convenios o acuerdos de voluntades. 6. para acceder al préstamo estudiantil, tener adicionalmente a los anteriores requisitos, el respaldo de un deudor solidario y diligenciar el formulario correspondiente. Parágrafo I. Los requisitos para recibir apoyos socioeconómicos que son financiados con recursos externos obtenidos a través de donaciones o con ocasión de la celebración de convenios, o de otro tipo de acuerdos de voluntades se ajustarán de acuerdo a lo establecido en estos convenios. Parágrafo II. Quienes ingresan a la Universidad por el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica -PEAMA-, podrán ser acogidos provisionalmente como beneficiarios de los apoyos socioeconómicos en la sede de destino, hasta que participen en las convocatorias que se abran para asignar los cupos disponibles. Estos apoyos provisionales se concederán dependiendo de la disponibilidad presupuestal y de la situación socioeconómica del estudiante. ARTÍCULO 3. CRITERIOS PARA LA ASIGNACIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LOS APOYOS SOCIOECONÓMICOS ESTUDIANTILES. Los apoyos socioeconómicos se adjudican teniendo en cuenta los siguientes criterios: 1. Las solicitudes que cumplan con los requisitos, serán estudiadas y calificadas con el Instrumento de valoración socioeconómica reglamentado a través del Subsistema Estratégico de Información e Indicadores de Bienestar. 2. En los casos que así lo requieran, la Dirección de Bienestar de la Sede, o quien haga sus veces, podrá programar una visita domiciliaria y/o una entrevista, con el fin de verificar, corroborar, complementar y actualizar, la información suministrada por el estudiante. 3. Los apoyos socioeconómicos serán asignados según el puntaje total obtenido, hasta llenar los cupos disponibles. 4. El estudiante beneficiario, firmará un acta de compromiso ético, con la Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, donde se compromete a realizar las actividades de corresponsabilidad institucional por el apoyo recibido. 5. Para la formalización de la adjudicación del apoyo, el estudiante beneficiario del préstamo estudiantil hará por escrito un compromiso ético de pago de la deuda final de dicho préstamo con la Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces. Para el efecto suscribirá conjuntamente con un deudor solidario un pagaré en blanco a favor de la Universidad Nacional de Colombia. El deudor solidario no debe estar reportado en el boletín de deudores morosos ni tener información negativa respecto a su comportamiento crediticio en las base de datos CIFIN y DATACREDITO. 6. El Director de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, es el encargado de adjudicar los respectivos apoyos a través de un acto administrativo, con base en la disponibilidad presupuestal. Parágrafo I. La Dirección de Bienestar de Sede o quien haga sus veces, realizará una convocatoria por periodo académico, en cada uno de los programas donde exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo II. Si durante el transcurso del periodo académico, se liberan o quedan cupos disponibles, estos se adjudicarán a los estudiantes que participaron de la convocatoria, en estricto orden según el puntaje obtenido con el Instrumento de valoración socioeconómica. Parágrafo III. Cada Sede seguirá aplicando los parámetros con los que ha procedido hasta el momento, para adjudicar los apoyos de acuerdo a la valoración socioeconómica de la información suministrada por el estudiante. Para los apoyos socioeconómicos que se adjudiquen a partir del primer periodo académico de 2012, se utilizarán los instrumentos establecidos en la Resolución que reglamenta el Subsistema Estratégico de Información e Indicadores de Bienestar. Parágrafo IV . La Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces, cuando lo considere pertinente, podrá solicitar a los estudiantes beneficiarios, actualizar la información sobre la situación socioeconómica para ratificar, mejorar o retirar el apoyo. Parágrafo V. Los criterios para adjudicar los apoyos socioeconómicos que son financiados con recursos externos obtenidos a través de donaciones o con ocasión de la celebración de convenios, o de otro tipo de acuerdos de voluntades, se ajustarán de acuerdo a lo establecido en estos convenios. ARTÍCULO 4. TIEMPO DE DURACIÓN DE LOS APOYOS SOCIOECONÓMICOS DURANTE EL PLAN DE ESTUDIOS. El estudiante beneficiario, recibirá los apoyos socioeconómicos a partir de su adjudicación y por el número restante de periodos académicos asociados al total de créditos de su plan de estudios así: NÚMERO DE CRÉDITOS DEL PLAN DE ESTUDIOS NÚMERO MÁXIMO DE PERIODOS ACADÉMICOS EN LOS QUE SE RECIBIRÁ EL SUBSIDIO Hasta 139 créditos 8 periodos académicos Entre 140 y 186 créditos 10 periodos académicos Más de 186 créditos 12 periodos académicos Parágrafo I. La Dirección de Bienestar de Sede o quien haga sus veces, en casos excepcionales y por condiciones particulares de vulnerabilidad del estudiante, debidamente justificadas y probadas, podrá adicionar como máximo dos (2) periodos académicos a la duración del apoyo. Parágrafo II. Los periodos académicos a los que se refiere este Artículo son los que tienen una duración superior a doce (12) semanas. Parágrafo III. La duración de los apoyos socioeconómicos que se concedan con recursos externos, obtenidos a través de donaciones o con ocasión de la celebración de convenios, o de otro tipo de acuerdos de voluntades, se ajustará de acuerdo a lo establecido en estos convenios. ARTÍCULO 5. PÉRDIDA DE LOS APOYOS SOCIOECONÓMICOS. Se dejará de tener el apoyo socioeconómico cuando: 1. Se renuncie a éste. 2. Por la pérdida de la calidad de estudiante. 3. Por el incumplimiento de las actividades de corresponsabilidad institucional. 4. Por traslado a un plan de estudios en otra Sede. 5. Por inconsistencia entre la información suministrada por el estudiante y la información verificada por la Dirección de Bienestar Universitario o quién haga sus veces, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 28 y siguientes, del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario. 6. Por cambio en la situación socioeconómica del estudiante. 7. Por ceder el beneficio a otra persona. 8. Por superar el tiempo de duración del apoyo, según lo establecido en el Artículo 4 de la presente Resolución. 9. Por estar matriculado en otra institución de educación superior. 10. Los estudiantes beneficiarios del apoyo alimentario estudiantil, además de las causas anteriores, perderán el apoyo por no hacer uso del mismo, durante cinco (5) días hábiles continuos. Los demás apoyos se perderán por no hacer uso de ellos por un mes. En todo caso estos apoyos se perderán por el no uso de los mismos y no tener causa justificada debidamente probada. 11. Los estudiantes beneficiarios del apoyo para el alojamiento estudiantil, además de las causas anteriores, perderán el apoyo por el incumplimiento de los pagos acordados y de las normas establecidas en el manual de convivencia. Parágrafo I. El estudiante al que se le apruebe la cancelación del periodo académico, se le suspende el apoyo por el tiempo restante del periodo cancelado. Si se reintegra en el periodo siguiente al cancelado, continuará con el apoyo. Si no se reintegra y queda en reserva de cupo, perderá el apoyo, y cuando regrese, podrá inscribirse a una nueva convocatoria. Parágrafo II. En caso de pérdida del apoyo socioeconómico estudiantil por la causal establecida en el numeral 5 del presente artículo, la Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, informará al Consejo de Facultad a la que pertenece el estudiante, para lo pertinente. Parágrafo III. Los criterios para perder los apoyos socioeconómicos que son financiados con recursos externos, obtenidos a través de donaciones o con ocasión de la celebración de convenios, o de otro tipo de acuerdos de voluntades se ajustarán de acuerdo a lo establecido en estos. ARTÍCULO 6. NÚMERO MÁXIMO DE APOYOS POR ESTUDIANTES. Los estudiantes sin excepción podrán recibir máximo dos (2) apoyos socioeconómicos. Parágrafo I. En situaciones de fuerza mayor o caso fortuito, debidamente sustentados y probados, de manera provisional y hasta la siguiente convocatoria, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, podrá conceder a un estudiante hasta dos (2) apoyos, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo II. Cuando el estudiante reciba dos (2) apoyos , deberá cumplir con las actividades de corresponsabilidad institucional del apoyo con mayor número de horas, según lo establecido en el Artículo 8 de la presente Resolución. Parágrafo III. Los estudiantes a los que se les presenten situaciones de fuerza mayor o caso fortuito, deberán presentar a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o a quien haga sus veces, su solicitud de apoyo socioeconómico por escrito, con los soportes correspondientes. ARTÍCULO 7. ACTIVIDADES DE CORRESPONSABILIDAD INSTITUCIONAL. Con el fin de motivar la responsabilidad social como parte de su proceso de formación integral, el estudiante que reciba apoyos socioeconómicos, realizará actividades de corresponsabilidad institucional que hacen parte de la vida universitaria y que podrán ser: 1. Actividades académicas, entendidas como el apoyo a la docencia, investigación, extensión y creación artística. 2. Actividades deportivas, entendidas como el apoyo a las actividades del Área de Actividad Física y Deporte y como el cumplimiento de los entrenamientos para los deportistas de competencia y de alto rendimiento de la Universidad. 3. Actividades culturales, entendidas como el apoyo a las actividades del Área de Cultura o el desarrollo de acciones culturales destacadas que impulsen y promuevan la cultura en la Universidad. 4. Actividades comunitarias, entendidas como el desarrollo de acciones en beneficio de la comunidad universitaria o de la comunidad de origen del estudiante. 5. Actividades de acompañamiento, entendidas como la participación en los programas de acompañamiento que se ofrecen, para mejorar su propio rendimiento académico o el de otros estudiantes. 6. Actividades relacionadas con el desarrollo institucional. ARTÍCULO 8. INTENSIDAD HORARIA DE LAS ACTIVIDADES DE CORRESPONSABILIDAD INSTITUCIONAL. Las actividades que deberá cumplir el beneficiario del apoyo socioeconómico, tendrá una intensidad en horas por periodo académico así: 1. Apoyo económico estudiantil: 40 horas. 2. Apoyo para el alojamiento estudiantil: 40 horas. 3. Apoyo alimentario estudiantil: a. Una sola comida al día: 16 horas, cuando la Universidad cubra el 75% del apoyo y 20 horas, cuando la Universidad cubra el 100% del apoyo. b. Dos comidas al día: 32 horas, cuando la Universidad cubra el 75% del apoyo y 40 horas, cuando la Universidad cubra el 100% del apoyo. ARTÍCULO 9. JORNADAS PARA LAS ACTIVIDADES DE CORRESPONSABILIDAD INSTITUCIONAL. El estudiante podrá realizar las actividades de corresponsabilidad institucional, en una de las siguientes modalidades de horarios, respondiendo a las necesidades de la Sede y sin afectar sus compromisos académicos. 1. En jornadas semanales en el transcurso del periodo académico, según lo acordado en el acta de compromiso. 2. En jornadas continuas, durante periodos especiales como la matrícula, la semana universitaria, la inducción, seminarios, cursos intensivos y otras actividades de carácter institucional, que se desarrollen en el transcurso del periodo académico, según lo acordado en el acta de compromiso. ARTÍCULO 10. SEGUIMIENTO A LAS ACTIVIDADES DE CORRESPONSABILIDAD INSTITUCIONAL. Para el seguimiento de los apoyos adjudicados a los estudiantes se procederá de la siguiente manera: 1. La Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, informará y remitirá a las Direcciones de Bienestar de la Facultad correspondiente, o quien haga sus veces, la relación de los estudiantes a los cuales se les otorgaron los apoyos socioeconómicos establecidos en la presente Resolución y el número de horas en las que deben realizar las actividades de corresponsabilidad institucional. 2. El número de cupos y su asignación, según el tipo de actividades establecidas, será determinado por la Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, en coordinación con las Direcciones de Bienestar de las Facultades, de acuerdo a los recursos y demandas en sus dependencias. En los niveles de Sede y Nacional según la demanda de las dependencias académicas y administrativas correspondientes. 3. Para que el estudiante pueda continuar como beneficiario del apoyo, deberá presentar al Director de Bienestar de Facultad o quien haga sus veces, constancia de cumplimiento expedida por el funcionario o docente encargado de controlar la actividad. El Director de Bienestar de Facultad, a su vez, informará al Director de Bienestar de Sede o quien haga sus veces, el cumplimiento de dicho compromiso. 4. En las sedes donde no existan directores de Bienestar de Facultad y en las sedes Presencia Nacional, el cumplimiento de las actividades que realiza el estudiante, se reportarán directamente al Director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces. 5. El estudiante que realiza las actividades de corresponsabilidad institucional definidas en el numeral 5, del Artículo 7, de la presente Resolución, deberá presentar constancia de asistencia expedida por el Área de Acompañamiento Integral, para continuar con el apoyo. ARTÍCULO 11. INCENTIVO POR PROMEDIO ACADÉMICO. El estudiante beneficiario del apoyo socioeconómico que esté en el grupo del diez por ciento (10%) de los estudiantes con mejor Promedio Académico de su programa curricular, no estará obligado a realizar actividades de corresponsabilidad institucional, durante el o los periodos académicos siguientes en los que conserve este promedio. Este incentivo no aplica para los estudiantes beneficiarios de préstamo estudiantil, que no deben realizar actividades de corresponsabilidad institucional. Parágrafo. El Promedio Académico al que se hace referencia en el presente Artículo es el establecido en el Artículo 41 , del Acuerdo 008 de 2008, del Consejo Superior Universitario. CAPÍTULO III ASPECTOS ESPECÍFICOS DEL APOYO PARA EL ALOJAMIENTO ESTUDIANTIL DEL PROGRAMA DE GESTIÓN PARA EL ALOJAMIENTO ARTÍCULO 12. MODALIDADES DEL APOYO PARA EL ALOJAMIENTO. Cada Sede, según sus condiciones, podrá ofrecer el apoyo para el alojamiento estudiantil en las siguientes modalidades: 1. Prestación, administración, supervisión y control directo del servicio, por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. 2. Prestación del servicio por un tercero, supervisado y controlado por la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. Parágrafo . Para contratar el servicio de alojamiento estudiantil con terceros, se procederá según lo establecido en el Manual de Convenios y Contratos, reglamentado por la Resolución No.1952 de 2008 de Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 13. MONTO DEL APOYO . El monto del apoyo para el Alojamiento Estudiantil, se establecerá de acuerdo a la disponibilidad presupuestal, las condiciones de cada Sede y según los siguientes parámetros: 1. Oscilará entre el 50% y el 100% del costo individual por cupo de alojamiento, por periodo académico, según las condiciones económicas de cada estudiante. 2. En ningún caso el monto destinado para el alojamiento, por la Dirección de Bienestar de Sede, o quien haga sus veces, podrá exceder por cupo y por mes el cuarenta por ciento (40%) de un salario mínimo mensual legal vigente. 3. En caso de que el beneficiario sea apoyado parcialmente, éste se compromete a cubrir el monto restante del costo total del servicio. ARTÍCULO 14. JUNTA ADMINISTRADORA DEL ALOJAMIENTO ESTUDIANTIL . En cada alojamiento estudiantil se conformará una junta administradora, integrada por: 1. Un (1) funcionario del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, designado por el Director de Bienestar de la Sede, o quien haga sus veces, que actuará en representación de éste y presidirá la junta administradora. 2. Un (1) funcionario del programa de convivencia y cotidianidad del Área de Acompañamiento Integral, designado por el Director de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. 3. Un (1) estudiante residente o su suplente, elegidos por los estudiantes que viven en el alojamiento. Parágrafo I. Los integrantes de la junta administradora serán designados o elegidos por periodos de dos años. Parágrafo II. En las sedes donde no estén conformadas las áreas o los programas, el Director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, podrá designar dos (2) funcionarios de bienestar universitario para integrar la junta administradora del alojamiento estudiantil. Parágrafo III. El representante estudiantil será elegido por mayoría simple de la votación directa de los residentes, en reunión citada para tal fin, por el presidente de la junta administradora. Parágrafo IV. El estudiante ejercerá la representación por el periodo para el que fue elegido, siempre y cuando conserve su calidad de residente del alojamiento. Si el principal pierde la calidad de estudiante o de residente, la representación será asumida por su suplente. Si los dos pierden la calidad de estudiantes y/o residentes, se convocará a una nueva elección. ARTÍCULO 15. FUNCIONES DE LA JUNTA ADMINISTRADORA DEL ALOJAMIENTO ESTUDIANTIL . La junta administradora en cada alojamiento estudiantil, tendrá las siguientes funciones: 1. Establecer el manual, que debe incluir las normas mínimas de convivencia en el alojamiento. 2. Velar por el cumplimiento de lo establecido en el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y de las normas establecidas en el manual de convivencia. 3. Informar a la Dirección de Bienestar de Sede o quién haga sus veces, sobre el incumplimiento por parte de un estudiante residente de lo establecido en el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y de las normas establecidas en el manual de convivencia. 4. Actuar para lo pertinente, como interlocutor de la Dirección de Bienestar de Sede o quién haga sus veces. 5. Atender las quejas, solicitudes y reclamos de los residentes o remitirlas a las instancias pertinentes. 6. Velar por el cumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato cuando el servicio sea prestado por terceros. 7. Expedir el Paz y Salvo al estudiante que haga entrega física del cupo del alojamiento. ARTÍCULO 16 . DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES BENEFICIARIOS DEL APOYO PARA EL ALOJAMIENTO . Los estudiantes beneficiarios del apoyo para el alojamiento tendrán los siguientes derechos: 1. Tener asignado un cupo en el alojamiento en condiciones adecuadas, por el tiempo establecido en el Artículo 4 de la presente Resolución. 2. Tener garantizadas condiciones de aseo, privacidad, respeto, dignidad e integridad personal. 3. Conocer la normatividad vigente y el manual de convivencia al hacerse beneficiario del apoyo. 4. Presentar quejas, solicitudes o reclamos sobre situaciones que se presenten en el lugar de alojamiento ante la junta administradora o la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces y ser atendidas oportunamente. 5. Elegir y ser elegido como representante en la junta administradora. ARTÍCULO 17. DEBERES DE LOS ESTUDIANTES BENEFICIARIOS DEL APOYO PARA EL ALOJAMIENTO. Con el fin de tener una convivencia que redunde en la calidad de vida de los beneficiarios, que fortalezca el compromiso ético, los estudiantes residentes deberán: 1. No permitir o tolerar que en el lugar de alojamiento, pernocten una o varias personas que no sean beneficiarios de este apoyo. 2. No transferir a otra persona los beneficios del apoyo, en forma total o parcial, temporal o definitiva. 3. No promover o participar en escándalos, fiestas o eventos dentro del alojamiento, que perturben a los demás residentes o vecinos. 4. No realizar actos que atenten contra la seguridad o la integridad física y/o moral de los residentes y/o los bienes del alojamiento. 5. Cumplir con las labores acordadas para la conservación de los espacios, individuales y colectivos, según las normas internas establecidas. 6. Los demás deberes y compromisos que se establezcan en el manual de convivencia. Parágrafo I. Cuando un estudiante residente, presente condiciones de salud física o mental que afecten la convivencia, se procederá de acuerdo a las indicaciones dadas por el Área de Salud de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces. Parágrafo II. Las actividades de integración que se programen, deben ser avaladas por el Director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, respetando las normas de convivencia señaladas anteriormente. CAPÍTULO IV ASPECTOS ESPECÍFICOS DEL APOYO ALIMENTARIO ESTUDIANTIL DEL PROGRAMA DE GESTIÓN ALIMENTARIA ARTÍCULO 18. MODALIDADES DEL APOYO ALIMENTARIO. Cada Sede, según sus condiciones, podrá ofrecer el apoyo alimentario estudiantil en las siguientes modalidades: 1. Prestación, administración, supervisión y control directo del servicio por parte de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. 2. Prestación del servicio por un tercero, supervisado y controlado por la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. Parágrafo. De acuerdo a la modalidad establecida en cada Sede, y en caso de que la Universidad asuma parcialmente el costo, el estudiante se compromete a cubrir el monto restante del valor total del servicio. CAPÍTULO V ASPECTOS ESPECÍFICOS DEL APOYO PARA EL TRANSPORTE ESTUDIANTIL DEL PROGRAMA DE GESTIÓN PARA EL TRANSPORTE ARTÍCULO 19. MODALIDAD DEL APOYO PARA EL TRANSPORTE ESTUDIANTIL. El apoyo para el transporte estudiantil, se ofrece a través de rutas de servicio público de transporte terrestre automotor de pasajeros, para el desplazamiento urbano de estudiantes, a los que la distancia o costo del transporte ponen en riesgo su desempeño académico y permanencia en la Universidad. Cada Sede, según sus condiciones y su disponibilidad presupuestal, podrá ofrecer este servicio a través de cupos, tiquetes u otros medios. Parágrafo I. La Dirección de Bienestar en cada Sede o quien haga sus veces, velará por la calidad del servicio prestado a los estudiantes, según la modalidad establecida en la respectiva Sede. Parágrafo II. De acuerdo a la modalidad establecida en cada Sede y en caso que el costo del pasaje sea asumido parcialmente por la Universidad o por un tercero, el estudiante beneficiario cubrirá el monto restante del costo total del transporte. Parágrafo III. Los servicios de transporte intercampus y los de actividades y prácticas académicas, no son parte del apoyo para el transporte estudiantil, dado que responden a objetivos de otra índole. Parágrafo IV. Los estudiantes beneficiarios, reciben apoyo para su transporte, de lunes a viernes, en días hábiles y durante las semanas del periodo académico, siempre y cuando exista normalidad académica. Parágrafo V. Los estudiantes beneficiarios del Apoyo para el Transporte Estudiantil, no deben realizar actividades de corresponsabilidad institucional. CAPÍTULO VI ASPECTOS ESPECÍFICOS DE LOS APOYOS DEL PROGRAMA DE GESTIÓN ECONÓMICA: APOYO ECONÓMICO ESTUDIANTIL Y PRÉSTAMO ESTUDIANTIL ARTÍCULO 20. ASPECTOS ESPECÍFICOS DEL APOYO ECONÓMICO ESTUDIANTIL. El monto y el número de desembolsos del apoyo económico estudiantil del programa de Gestión Económica, financiado con recursos provenientes de alianzas externas, serán establecidos en los convenios o acuerdos de voluntades que se suscriban. Parágrafo. El estudiante beneficiario del apoyo económico estudiantil, del programa de Gestión Económica, deberá realizar las actividades de corresponsabilidad institucional de acuerdo a lo establecido en los artículos 7, 8 y 9 de la presente Resolución. ARTÍCULO 21. ASPECTOS ESPECÍFICOS DEL PRÉSTAMO ESTUDIANTIL. Los estudiantes beneficiarios de préstamo estudiantil, recibirán por periodo académico, desembolsos de hasta cinco (5) cuotas, cada una con una asignación equivalente al 50% de un salario mínimo mensual legal vigente. ARTÍCULO 22 . DEUDA DEL PRÉSTAMO ESTUDIANTIL . Para asegurar el pago de la deuda que se genere por el préstamo estudiantil, se invocará el compromiso ético firmado por el estudiante y se actuará de la siguiente manera: 1. Como respaldo para el cumplimiento del pago, el estudiante suscribirá conjuntamente con el deudor solidario un pagaré en blanco para que la Universidad Nacional de Colombia, lo complete con el monto total de la obligación y las demás condiciones establecidas por la Universidad. 2. Las Facultades deben informar a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quién haga sus veces, la relación de estudiantes beneficiarios de préstamo estudiantil que se graduarán en las fechas establecidas por la Universidad. 3. Una vez recibida la información de la Facultad, la Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, notificará al beneficiario, por escrito o por correo electrónico, el monto de la deuda, la fecha del inicio del pago, el valor de la cuota mensual que equivaldrá al 50% del salario mínimo mensual legal vigente en el momento de realizar el pago. Los títulos y documentos se expresarán en pesos colombianos. 4. Si por causas ajenas a la Universidad, el deudor no recibe la notificación, esto no lo exime de pagar la deuda en los plazos establecidos. Es su deber notificarse. 5. Para los estudiantes que culminen exitosamente su plan de estudio, el pago de la deuda iniciará un (1) año después de la fecha de graduación. A este periodo se le denominará "periodo de no cobro o periodo de gracia". Una vez trascurrido este periodo, se inicia el proceso de amortización, el cual se hará en cuotas mensuales ininterrumpidas y por un plazo máximo igual al número de desembolsos que recibió el estudiante. 6. Quienes inicien la amortización parcial o total del préstamo durante el periodo de no cobro, se les otorgará un descuento del 20% sobre el valor que el deudor abone en este periodo. Los saldos restantes no gozarán de este beneficio. 7. El pagaré en blanco se hará efectivo, si pasados tres (3) meses de cumplido el tiempo de no cobro o periodo de gracia, no se han iniciado los pagos, o cuando el deudor deje de pagar las cuotas por tres (3) meses consecutivos. 8. La Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, informará a la instancia responsable de la recuperación de cartera todas las novedades para lo pertinente. 9. La instancia responsable de la recuperación de cartera en cada sede, será la encargada de realizar los trámites a que haya lugar, en caso de incumplimiento de pago por parte del deudor de este apoyo. 10. El cobro de la deuda se hará efectivo con el interés civil moratorio autorizado. 11. La Universidad se abstendrá de exigir los cobros mientras se conserve la calidad de estudiante de la Universidad Nacional de Colombia, excepto cuando se compruebe inconsistencia en la información suministra por el estudiante. 12. Para quienes pierden la calidad de estudiantes sin terminar exitosamente su plan de estudios, el pago debe empezar a realizarse tres (3) meses después de la fecha de su desvinculación de la Universidad. 13. Si se establece inconsistencia en la información suministra por el estudiante, con posterioridad a la adjudicación y entrega de uno o varios desembolsos, ésta será justa causa para que la Universidad dé por terminado el préstamo de manera unilateral y cobre la suma desembolsada de manera inmediata. Según el tipo de inconsistencia, la Dirección de Bienestar de la Sede, o quien haga sus veces, informará al Consejo de Facultad a la que pertenezca el estudiante para lo pertinente. ARTÍCULO 23. DEUDOR SOLIDARIO DEL PRÉSTAMO ESTUDIANTIL . El deudor solidario que respalda la deuda del estudiante, debe ser una persona que acredite ingresos iguales o superiores a dos salarios mínimos mensuales legales vigentes. El deudor solidario deberá presentar los siguientes documentos: 1. Fotocopia de la cédula de ciudadanía 2. Si es asalariado y no está obligado a declarar, certificado de ingresos y retenciones del año inmediatamente anterior. 3. Si está obligado a declarar, declaración del impuesto de renta y complementarios correspondientes al último periodo gravable. 4. Si es independiente y no está obligado a declarar, certificado de ingresos para trabajadores independientes, es decir una relación privada de ingresos, retenciones y patrimonio, debidamente firmada por el interesado. 5. Si es independiente, extractos bancarios de los tres (3) últimos meses. 6. Para las personas que teniendo la calidad de comerciantes y están obligados a llevar contabilidad de sus negocios, balance certificado por Contador Público. Parágrafo: La Dirección de Bienestar de la sede o quien haga sus veces , deberá verificar que el deudor solidario no aparezca reportado en el boletín de deudores morosos por incumplimiento de acuerdos de pago, salvo que previo a la suscripción del pagaré, este subsane el incumplimiento y presente la certificación expedida por la Contaduría General de la Nación. Así mismo, indagará en las bases de datos CIFIN y DATACREDITO, que no tenga información negativa respecto a su comportamiento crediticio. ARTÍCULO 24. CONDONACIÓN DEL PRÉSTAMO ESTUDIANTIL. Cuando el beneficiario del préstamo estudiantil cumpla con las siguientes condiciones, su obligación quedará condonada en la proporción señalada en cada caso, así: 1. La totalidad de la deuda a quienes se les otorgue grado de honor. 2. La totalidad de la deuda a los estudiantes admitidos a través de los Programas de Admisión Especial, que realicen proyectos en su comunidad de origen, durante el año siguiente a su graduación, (periodo de no cobro o periodo de gracia), previa evaluación y aprobación por la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces, o la instancia pertinente para el efecto según el proyecto. 3. El 50% del total de la deuda a los estudiantes que realicen proyectos sociales, en comunidades vulnerables durante el año siguiente a su graduación, (periodo de no cobro o periodo de gracia), previa evaluación y aprobación del proyecto por la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces, o la instancia pertinente para el efecto según el proyecto. 4. El 50 % del total de la deuda a los estudiantes que al graduarse, se encuentren dentro del 10% de los mejores promedios académicos de su respectivo programa curricular. El Promedio Académico corresponde al establecido en el Artículo 41 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 5. El 100% de la deuda del periodo académico anterior, a los estudiantes que sean distinguidos y reportados por el Consejo de Facultad a la que pertenecen, por presentar los mejores trabajos de grado. 6. El 100% de la deuda del periodo académico anterior, a quienes se les otorgue matrícula de honor para el siguiente periodo académico. 7. El 50% de la deuda, del periodo académico anterior, a los estudiantes que se encuentren dentro de los 5 primeros con mejor promedio académico de cada programa curricular. En caso de empate la condonación beneficiará a todos los estudiantes que estén en esta situación. Parágrafo I. Las condonaciones a que hace referencia los numerales 2 y 3 del presente Artículo, por cuanto son de índole comunitario asociado a la responsabilidad social del estudiante, serán propuestas mediante oficio del Director de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces, al Vicerrector de Sede o quien haga sus veces, quien las ratificará mediante acto administrativo. Parágrafo II. Las demás condonaciones a que hace referencia el presente Artículo, serán propuestas mediante oficio del Consejo de Facultad a la que pertenece el estudiante, a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces, y serán ratificadas mediante acto administrativo por el Vicerrector de Sede o quien haga sus veces. Parágrafo III. Una vez expedido el acto administrativo por el Vicerrector o Director de Sede, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, notificará por escrito o por correo electrónico al estudiante interesado. Cuando el estudiante beneficiario de préstamo estudiantil, se considere afectado por omisión o disminución de su derecho por el acto administrativo expedido por la Vicerrectoria de Sede, proceden los recursos de reposición y de apelación, de conformidad con lo señalado en el Código Contencioso Administrativo. Estos recursos deben interponerse durante los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de la notificación personal o de la publicación del acto administrativo. Parágrafo IV. En caso de muerte, invalidez total, física o mental, de carácter permanente del deudor, ocurrida después de la adjudicación del préstamo, se condonará la totalidad de la deuda. Los eventos anteriores, deben ser comprobados oportunamente ante la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, presentando en caso de muerte, certificado de defunción y en caso de invalidez, certificado médico expedido por la Entidad Prestadora de Salud a la que se encuentre afiliado el estudiante beneficiario o por el Área de Salud de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. CAPÍTULO VII GENERALIDADES ARTÍCULO 25. PLANEACIÓN DE RECURSOS. Es responsabilidad del Director de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces, presentar oportunamente a consideración del Vicerrector o Director de la Sede, la proyección presupuestal y de cobertura anual, para apoyar a los estudiantes con mayor vulnerabilidad socioeconómica. ARTÍCULO 26. SUSPENSIÓN DE LOS APOYOS SOCIOECONÓMICOS. Ante la interrupción de las labores académicas ocasionadas por causas diferentes a las contempladas en el calendario académico expedido por la Rectoría, la Dirección de Bienestar de Sede, o quien haga sus veces, decidirá sobre la suspensión temporal de los apoyos socioeconómicos. ARTÍCULO 27. COMITÉ ASESOR PARA LOS APOYOS SOCIOECONÓMICOS ESTUDIANTILES. Para resolver situaciones especiales, relacionadas con los apoyos económicos, el Director de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces, podrá conformar comités asesores, integrados por: 1. Un Director de Bienestar de Facultad. 2. Un funcionario del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico. 3. Un funcionario del Área de Acompañamiento Integral. Parágrafo. En las sedes donde no exista la figura de Director de Bienestar de Facultad y en las sedes de Presencia Nacional, el Director de Bienestar Universitario de la Sede o el Director de Sede, podrá conformar este comité, con funcionarios administrativos vinculados a las áreas o programas de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 28. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN. La presente Resolución rige para todos los estudiantes nuevos beneficiarios de apoyos socioeconómicos. Parágrafo I. Todos los actuales beneficiarios de apoyos económicos estudiantiles en las diferentes modalidades existentes en las sedes, a los que se les otorgó el beneficio antes de la entrada en vigencia de la presente Resolución, seguirán con la reglamentación con la que les fue adjudicado el beneficio, hasta que no existan beneficiarios regidos por esta normatividad. Parágrafo II. Las Direcciones de Bienestar de Sede o quien haga sus veces se acogerán, a lo dispuesto en la presente Resolución según los apoyos que se presten en cada una de las sedes. ARTÍCULO 29. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución 001 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario, y todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los un (1) día del mes de junio del año dos mil once (2011). BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Secretario