RESOLUCIÓN 0543 DE 1999 (4 de noviembre) "Por medio de la cual se establece una tarifa por concepto de fotocopias de documentos que reposan en el archivo de la Universidad" El Rector General de la Universidad Nacional de Colombia, en uso de sus facultades legales y, en especial de la establecida en el literal "h" del art. 14 del Decreto 1210 de 1993, y en el numeral 12 del art. 9 del Acuerdo 13 de 1999. CONSIDERANDO Que, de acuerdo con las normas antes citadas, corresponde al Rector General dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad. Que el suministro de fotocopias de documentos de la Universidad a quien las solicita, afecta los recursos que para gastos generales están contemplados en el Presupuesto de la Universidad, lo cual hace necesario establecer una tarifa para el efecto. Que en consecuencia es necesario establecer la tarifa de las fotocopias de los documentos que reposan en la Universidad. RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Fijar como tarifa que se debe pagar por concepto de cada página en fotocopia de los documentos que reposan en la Universidad el cero punto setenta y cinco por ciento (0.75%) del valor del salario mínimo diario legal vigente. PARÁGRAFO. Cuando de la aplicación de la formula establecida en este artículo resultare una suma a pagar con fracciones en centavos o pesos no múltiplos de diez, el valor se aproximará a la decena inmediatamente superior. ARTÍCULO SEGUNDO. Cuando quien deba pagar las fotocopias sea estudiante regular de pregrado de la Universidad, el valor de las mismas, se reducirá en un cincuenta por ciento (50%). ARTÍCULO TERCERO. Esta Resolución a partir de la fecha de su expedición. Dada en Santa Fe de Bogotá D.C., a los 4 días del mes de noviembre de 1999. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector General