RESOLUCIÓN 731 de 2009 (21 de mayo) "Por el cual se establece el procedimiento para el pago de los estímulos otorgados a los equipos de gestión dentro del Premio de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia." LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial las conferidas mediante Acuerdo 022 de 2008 del CSU. CONSIDERANDO QUE: Mediante el Acuerdo 022 de 2008, el Consejo Superior Universitario creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo a la excelencia y el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. El artículo 3-. del mismo Acuerdo, el Consejo Superior Universitario establece un sistema de estímulos económicos equivalente a trescientos (300) salarios mínimos mensuales legales vigentes, que serán distribuidos entre las Sedes y el Nivel Nacional. Mediante la Resolución 1415 de 2008, la Rectoría reglamentó el Premio de Mejor Gestión, estableciendo los criterios y factores de participación, así como las modalidades y cronograma de implementación. El artículo 4-. de la mencionada Resolución define que la Vicerrectoría General establecerá la forma y la distribución de los estímulos económicos de conformidad con las modalidades establecidas por el Premio de Mejor Gestión. Mediante Resolución de Rectoría 449 de 2008 se reglamentaron los estímulos del Premio de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia, conforme a la cual el día 28 de abril de 2009 se distribuyeron los estímulos económicos, entre los equipos de gestión participantes en la convocatoria. Es necesario establecer el procedimiento para el reconocimiento de los estímulos económicos reconocidos a los equipos de gestión ganadores en cada una de las categorías del Premio de Mejor Gestión. RESUELVE: Artículo 1. El pago del valor correspondiente a cada uno de los estímulos económicos otorgados a los equipos de gestión que obtuvieron las mayores puntuaciones en la valoración del conjunto de factores definidos para cada una de las modalidades y categorías establecidas mediante Resolución Rectoría 449 de 2008, será autorizado por cada uno de los ordenadores del gasto del nivel central de las sedes y del nivel nacional, mediante resolución de autorización del gasto, con cargo a los recursos destinados para tal efecto. Artículo 2. La resolución de autorización del gasto se hará a nombre de uno de los miembros del equipo de gestión acreedor de cualquiera de los estímulos por modalidad y categoría, así como un miembro del equipo de gestión acreedor de los estímulos complementarios establecidos en los literales b al k del artículo 3 de la resolución 449 de 2009. Artículo 3. Cada equipo de gestión ganador deberá designar de entre sus miembros a un servidor público, trabajador oficial, de carrera docente o administrativa de libre nombramiento y remoción, para que en nombre del equipo ganador, reciba el valor del estímulo económico. Artículo 4. Cada equipo de gestión será autónomo para decidir la forma de distribución del estímulo al interior del equipo de gestión, así como para adquirir los bienes y/o servicios que consideren más convenientes según las necesidades de consolidación organizacional o motivación del personal, tal y como lo dispone el artículo 5 de la resolución 1415 de 2008. Será responsabilidad del director del equipo de gestión velar por que el estímulo se distribuya y destine en la proporción y/o forma convenidas entre los miembros del equipo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 21 de mayo de 2009. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Vicerrectora General encargada en funciones de Rectoría