ACUERDO No SEDE BOGOTÁ CONSEJO DE SEDE ACUERDO 01 DE 2006 (Acta 15) "Por el cual se adopta el Sistema de Información de la Investigación, HERMES, para la recopilación de la información sobre las actividades de investigación en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE SEDE en ejercicio de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el crecimiento reciente de la actividad investigativa en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, como producto de nuevas políticas de investigación (surgimiento de nuevos doctorados, contratación de profesores con título de PhD, creación de la Vicerrectoría de Investigación y las Direcciones de Investigación de Sedes, incremento presupuestal de las convocatorias a proyectos, etc.) y la importancia y el impacto futuro de la investigación en el desarrollo académico de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia (el crecimiento de la investigación como una de las metas principales del Plan de Desarrollo 2007-2009) hacen indispensable la recolección de la información para tener un mejor conocimiento del desarrollo en el campo de la investigación; 2. La necesidad de reunir la información pertinente a la investigación mediante una herramienta informática que arroje datos e indicadores confiables para el análisis de la actividad investigativa en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, su manejo y proyección; 3. El actual desarrollo del sistema HERMES, que permite el ingreso de la información requerida y su aplicación en todas las Facultades; en consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adoptar el Sistema de Información de la Investigación HERMES como herramienta informática única que reúna los datos pertinentes a la actividad investigativa desarrollada en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La información de todo proyecto de investigación adelantado por docentes de la Sede deberá (individualmente y en grupos) ingresarse al sistema HERMES el cual asignará un código a cada proyecto. La información será ingresada por el docente líder de cada proyecto. La información allí consignada será de manejo exclusivo y específico para el sistema HERMES. El sistema asignará diferentes roles según los niveles de consulta requeridos. Los roles y el nivel de consulta que manejará el sistema serán: consulta externa (títulos de proyectos y grupos, objetivos generales de proyectos y grupos e investigadores con enlace a CvLAC), consulta de investigadores y líderes de grupos sobre sus propios proyectos (visualización completa con ingreso de textos), módulos de evaluadores (visualización completa, sin posibilidad de alterar textos de los proyectos), módulos para asesores y coordinadores autorizados por facultades y la DIB (visualización completa sin posibilidad de alterar textos de proyectos o evaluaciones). PARÁGRAFO. Esta medida cobija también a los proyectos que solicitan financiación externa y aquellos que no participan en convocatorias y requieren de tiempo en la jornada de trabajo docente para su realización. ARTÍCULO 3. Los Vicedecanos o Directores de Investigación de las facultades y los Directores de Institutos Interfacultades serán los encargados de velar porque la actividad investigativa realizada mediante proyectos de investigación esté registrada en el sistema HERMES: Estas personas serán las responsables de interactuar con el sistema y sus administradores con el rol de asesores. ARTÍCULO 4. Los Decanos de las Facultades y los Directores de los Institutos Interfacultades, en asocio con la Dirección de Investigación de la Sede Bogotá (DIB), deben establecer los mecanismos más convenientes para realizar evaluaciones ágiles y acciones de seguimiento apropiadas para los proyectos de investigación. A tal fin, el sistema HERMES facilitará un módulo de seguimiento y evaluación para cada unidad académica. ARTÍCULO 5. La presente disposición rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los quince (15) días del mes de noviembre de dos mil seis (2006). FERNANDO MONTENEGRO LIZARRALDE Presidente CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Secretaria