FACULTAD DE ARTES SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN O69-A DE 2009 (Acta 029 del 22 de julio) "Por la cual se establece el monto de las Becas para estudiantes de Posgrado y se define la contraprestación de servicios docentes presenciales de la Facultad de Odontología - Sede Bogotá". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución No. 929 de agosto de 2007 de Rectoría General, se establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación y en su primer artículo define que los Fondos especiales serán administrados en la misma Unidad de Gestión de Investigación -.UGI que los genere. Que la Resolución de Rectoría General No. 372 del 18 de abril de 2007, establece las medidas reglamentarias y administrativas para el funcionamiento del Fondo de Investigaciones, en su artículo segundo, define que los Recursos del Fondo serán administrados en la Unidad de Gestión de Investigación - UGI a nivel de Facultad. Que la Resolución del Consejo Superior Universitario 031 de 2006, que estructura el Funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad, establece en el artículo tercero nueves modalidades, en las cuales pueden ser utilizados los recursos de estos Fondos. Que mediante Resolución No. 062 el Consejo de la Facultad de Odontología, se estableció la distribución y ejecución del Fondo de Investigación a través del Programa de Becas de la Facultad de Odontología para el año 2009. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 19 de agosto de 2009 - Acta 032 aprobó fijar los montos para el programa de Becas y asignar labores docentes de la Facultad de Odontología, tal y como se instaura en el presente Acto Administrativo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Otorgar becas de la Facultad de Odontología como estímulo al buen rendimiento académico de los estudiantes de las Especialidades que lo soliciten. Debe incluir reporte del historial académico del Sistema de Información Académica - SIA, donde el promedio de los estudiantes no sea inferior a (4.0) cuatro en el primer semestre académico de 2009. ARTÍCULO 2. Fijar en seis millones de pesos ($6.000.000) el monto total de la beca del " Programa de Becas de la Facultad de Odontología" , que se otorga a tres estudiantes de Posgrados de las diferentes Especialidades de la Facultad en el primer período académico de 2009. ARTÍCULO 3. El monto fijado en el artículo anterior se otorgará a cada becario, en un contado de dos millones de pesos ($2.000.000) al finalizar el período académico del segundo semestre de 2009. ARTÍCULO 4. La Facultad de Odontología hará pública la presente convocatoria a través de correo electrónico y en carteleras para que los estudiantes se enteren. PARÁGRAFO. El plazo máximo de inscripción de candidatos será hasta el 23 de octubre del año en curso, a las 16:00 horas, en la Secretaría Académica. ARTÍCULO 5. El becario está obligado, como contraprestación a realizar actividades docentes presenciales de cuatro (4) horas semanales de acuerdo con las necesidades y requerimientos de los diferentes programas de pregrado que atiende la Facultad de Odontología bajo la supervisión de un docente de planta o del Coordinador del Posgrado. PARÁGRAFO I. Los Coordinadores de los posgrados informarán mensualmente sobre el cumplimiento de las actividades docentes presenciales a cargo de los respectivos becarios. PARÁGRAFO II. A los Becarios que incumplan con las labores docentes, presenciales asignadas se les suspenderá automáticamente la beca y no tendrán derecho nuevamente a la Beca de la Facultad durante su permanencia en el programa. ARTÍCULO 6. La Beca de la Facultad de Odontología es incompatible con otras becas otorgadas por la Universidad Nacional de Colombia o por otras instituciones. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones de la Facultad de Odontología que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá, D.C., 19 de agosto de 2009. MARIA CLEMENCIA RODRIGUEZ GACHARNA Presidente DORIS CONSUELO BALLESTEROS CASTAÑEDA Secretaria