(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN 477 DE 2009 (13 de abril) "Por el cual se modifica el cronograma de actividades del Premio de Mejor Gestión de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 022 de 2008, el Consejo Superior Universitario creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo a la excelencia y el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia los avances exitosos en eI diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. Que mediante la Resolución 1415 de 2008, modificada por las Resoluciones 1613 de Octubre 27 de 2008 y 315 de Marzo 11 de 2009, la Rectoría reglamentó el Premio de Mejor Gestión, estableciendo los criterios y factores de participación, así como las modalidades y cronograma de implementación. Que el artículo 1 de la Resolución de Rectoría número 1415 de 2008 define que la "Convocatoria Premio de Mejor Gestión" hace parte integrante de la resolución. Que de acuerdo con lo establecido en el numeral 4 de la Convocatoria, Forma y Requisitos de Participación, cada sede de la Universidad, así como el nivel nacional, coordinará el Premio de Mejor Gestión. Que mediante comunicación del 30 de marzo de 2009, la Coordinación de UN-SIMEGE en la Sede Palmira, manifiesta dificultades para realizar las visitas de Evaluación a los Equipos de Gestión en las fechas previstas, debido a la complejidad y cantidad de laboratorios inscritos en el Premio de Mejor Gestión. Que por las razones anteriormente expuestas se hace necesario modificar el cronograma del Premio de Mejor Gestión, que rige para los Equipos de Gestión de la Sede Palmira. RESUELVE: Artículo 1. Modificar el cronograma del Premio de Mejor Gestión para los Equipos de Mejor Gestión de la Sede Palmira, de acuerdo con el siguiente cuadro: ACTIVIDAD FECHA DE EJECUCION Presentación del Informe Se entregará el día que se haga la visita de evaluación al Equipo de Gestión, entre el 13 y el 17 de abril de 2009. Ejecución de las visitas de evaluación a los Equipos de Gestión Del 13 al 17 de abril de 2009. Exposición de la máxima autoridad del Equipo de Gestión Del 20 al 24 de abril de 2009. Publicación de resultados del informe y de la visita de evaluación 27 al 28 de abril de 2009. Premiación Entre el 29 y 30 de abril de 2009 COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 13 de abril de 2009. MOISES WASSERMAN LERNER Rector