RESOLUCIÓN 315 DE 2009 (11 de marzo) "Por el cual se modifica el cronograma de actividades del Premio de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 022 de 2008, el Consejo Superior Universitario creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo a la excelencia y el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. Que mediante la Resolución 1415 de 2008 la Rectoría se reglamentó el Premio de Mejor Gestión, estableciendo los criterios y factores de participación, así como las modalidades y cronograma de implementación. Que el artículo 1º de la mencionada Resolución define que la "Convocatoria premio Mejor Gestión" hace parte integrante de la resolución. Que el Premio de Mejor Gestión se ha desarrollado de conformidad con el cronograma establecido por la Resolución 1415 de 2008. Así mismo, los distintos Equipos de Gestión de las Sedes y el Nivel Nacional han avanzado en la implantación del Sistema de Mejor Gestión, mostrando importantes avances que contribuyen al desarrollo institucional de la Universidad. Que por motivos de planeación institucional se priorizaron las actividades relacionadas con la reforma académica, y se vio pertinente extender el tiempo previsto para la implantación de los factores contemplados por el Premio de Mejor Gestión. Que por la razón anteriormente expuesta se hace necesario modificar el cronograma del Premio de Mejor Gestión. RESUELVE: Artículo 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 379 de 2009. Modificar el cronograma del Premio de Mejor Gestión de acuerdo con el siguiente cuadro: ACTIVIDAD FECHA DE EJECUCIÓN Simulación de la presentación de examen de conocimientos de mejor gestión de los servidores del Equipo de Gestión. Del 5 al 15 de marzo. Evaluación de la prueba de conocimientos sobre mejor gestión de los servidores del Equipo de Gestión. Del 17 al 20 de marzo. Presentación del Informe. Se entregará el día que se haga la visita de evaluación al Equipo de Gestión, entre el 30 de marzo y el 3 de abril. Ejecución de las visitas de evaluación a los Equipos de Gestión Del 30 de marzo a 3 de abril. Exposición de la máxima autoridad del Equipo de Gestión. Del 14 a 16 de abril. Premiación. El 24 de abril de 2009. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 11 de marzo de 2009. MOISES WASSERMAN LERNER Rector