SEDE MANIZALES FACULTAD DE INGENIERIA Y ARQUITECTURA ACUERDO 03 DE 2011 (Acta 07 del 8 de marzo) "Por la cual se abre la Convocatoria de fortalecimiento a programas de pregrado y postgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, en ejercicio de sus facultades especiales establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario-Estatuto General, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario estructura y establece las disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia; 2. Que dicho acuerdo en el Articulo 1 expresa "El Fondo de Investigación funcionará como una cuenta especial, con subcuentas en cada una de las Sedes de la Universidad"; 3. Que mediante Resolución de Rectoría 1345 del 11 de septiembre de 2009 se deroga la Resolución de Rectoría 929 de 2007 y se establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia; 4. Que el Artículo 1, literal b de la mencionada resolución establece "Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia"; 5. Que el literal g, del Artículo 1 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría, establece "Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional"; 6. Que el Acuerdo 043 de 2009 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 1 aprueba el Plan Global de Desarrollo 2010-2012 " Por una Universidad excelencia, investigadora, innovadora y a la vanguardia del país" y como parte de sus componentes estratégicos, concretamente en el numeral 6, contempla la Internacionalización de la generación, apropiación y transferencia de conocimiento, Fortalecimiento de la gestión internacional e interinstitucional y la Movilidad e intercambio profesoral y estudiantil; 7. Que la Vicerrectoría de Investigaciones mediante oficio VRI-087 del 27 de enero de 2011, avala el presupuesto presentado por el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en Resolución CFIA-002 de 2011, para el primer semestre de 2011 del Fondo de Investigación de la Facultad; 8. Que entre las funciones de la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en concordancia con el Acuerdo 031, entre otras están las de: - Promover y gestionar relaciones con entidades regionales, nacionales e internacionales dedicadas al fomento de las actividades de investigación y extensión. - Apoyar la divulgación de las convocatorias de investigación para los grupos de investigación y semilleros. 9. Que mediante Resolución 1142 de 2008 de la Rectoría, se estableció la figura de estudiante pasante o practicante en la Universidad Nacional de Colombia, para los estudiantes de posgrado y pregrado, de la misma Universidad y de otras universidades que realicen sus pasantías o prácticas en la institución, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Este Acuerdo tiene como objetivo dar apertura formal a la convocatoria de fortalecimiento de los programas de Doctorados, Maestrías, Especialidades y Pregrado, adscritos a la FIA en las siguientes modalidades: - Apoyo a visitantes Extranjeros. - Apoyo a Profesores de planta de la Universidad Nacional adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura para realizar estancias pos-doctorales o de investigación en universidades extranjeras. - Apoyo a estudiantes de Doctorado de universidades extranjeras para realizar pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs adscritos a la FIA. - Apoyo económico a estudiantes de Maestría y Doctorado adscritos a la FIA para realizar pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs internacionales. - Apoyo a estudiantes de pregrado y postgrado adscritos a la FIA para asistir a eventos nacionales e internacionales de carácter científico. Parágrafo. Se consideran como áreas de investigación aquellas relacionadas con los programas de Postgrados de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. ARTÍCULO 2. Modalidades. Se establecen las siguientes modalidades de apoyo: 1. Apoyo a visitantes extranjeros: Esta modalidad tiene como objetivo el fortalecimiento de los programas de doctorado, maestría y especialización adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en todas las áreas, a través de invitación a investigadores o docentes extranjeros con altos perfiles académicos, que contribuyan con la consolidación de las líneas de investigación y programas curriculares. La estancia tendrá una duración máxima de 6 meses; en esta modalidad se financiarán pasajes aéreos en doble vía y un apoyo económico mensual no superior a 5 SMMLV por el tiempo que dure la estancia. Requisitos : Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - La pasantía se debe realizar en alguno de los GTA adscritos a la Facultad; en cualquiera de las líneas de investigación ya establecidas. - La solicitud debe ser realizada por el grupo de trabajo académico, a través de su coordinador en asocio con un programa de postgrado de la FIA. - El visitante extranjero debe tener título de Doctor y mostrar experiencia investigativa relevante en la línea o área de investigación que viene a fortalecer. -Presentar carta de acogida firmada por el profesor que realiza la invitación, que indique el tiempo de duración de la estancia, los compromisos que adquiere el visitante y el plan de trabajo, que incluya al menos un evento de difusión de su visita y su participación en por lo menos una de las siguientes actividades: a. Jurado de tesis de doctorado y/o maestría. b. Tutor de elaboración de tesis. c. Docente de cursos o módulos del plan de estudios de los mencionados programas, incluyendo seminarios de Investigación. - Hoja de vida del visitante extranjero con los soportes que considere pertinentes para acreditar su trayectoria investigativa en la línea o área de investigación que viene a fortalecer. - El profesor que hace la invitación debe ser un profesor de carrera adscrito a la FIA y que supervise estudiantes del programa de postgrado. En caso de ser aprobado el profesor de la FIA que hace la invitación, debe enviar un informe al final de la pasantía donde se evidencie el cumplimiento del plan de trabajo propuesto. 2. Apoyo a Profesores de planta de la Universidad Nacional adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura para realizar estancias pos-doctorales o de investigación . El objetivo de esta modalidad es articular la productividad investigativa de la Facultad a las dinámicas científicas internacionales, logrando fortalecer el posicionamiento, incidencia y visibilidad en contextos internacionales. La pasantía tendrá una duración máxima de 6 meses, cada una de las personas favorecidas tendrá la ayuda para los respectivos pasajes aéreos y un apoyo económico mensual con un monto no superior a 5 SMLMV por el tiempo que dure la estancia. Requisitos : Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - Tener título como mínimo de Maestría. - Ser profesor de carrera y estar adscrito a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. - Estar vinculado a alguno de los GTA debidamente reconocidos en la Convocatoria de clasificación de Colciencias 2008 en cualquier categoría. - Mostrar al menos una publicación en revista indexada internacional ISI Thomson en los últimos dos años. - La pasantía se debe realizar en algún grupo internacional reconocido, previa presentación de la aceptación o carta de acogida por parte de un tutor, que indique los compromisos, plan de trabajo, el temario de la conferencia(s) que el profesor pasante dictará durante el periodo de duración de la estancia en la institución receptora y tiempo de duración de la misma. - En caso de ser aprobado el profesor de la FIA que realiza la estancia pos-doctoral o de investigación, debe enviar un informe al final de la estancia, donde se evidencie el cumplimiento del plan de trabajo propuesto. 3. Apoyo a estudiantes de Doctorado de universidades extranjeras para realizar Pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs adscritos a la FIA. La pasantía tendrá una duración máxima de 6 meses, los estudiantes tendrán un apoyo económico mensual no superior a 2 SMLMV por el tiempo que dure la pasantía, o la financiación de los pasajes aéreos en doble vía. Requisitos : Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - Estar cursando los estudios respectivos de Doctorado, en algún programa curricular externo a la Universidad Nacional y en un país diferente a Colombia. - La pasantía se debe realizar en cualquiera de los GTA, adscritos a la Facultad, en una de las áreas de investigación establecidas en el parágrafo único del Artículo 1, previa presentación de la carta emitida por el profesor tutor del estudiante en el exterior que indique los compromisos con las actividades a desarrollar y duración de la pasantía, además debe presentar carta de aval a la pasantía firmada por el profesor Tutor en la Universidad Nacional, indicando el apoyo económico requerido. - El profesor tutor en la Universidad Nacional debe ser un profesor de carrera adscrito a la FIA y que supervise estudiantes en cualquiera de los programas de Doctorado de la Facultad. - En caso de ser aprobado el profesor de la FIA que hace la invitación, debe enviar un informe al final de la pasantía donde se evidencie el cumplimiento del plan de trabajo propuesto. 4. Apoyo económico a estudiantes de Maestría y Doctorado adscritos a la FIA para realizar pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs internacionales. Las pasantías tendrán una duración máxima de 6 meses. La ayuda para esta modalidad comprende únicamente los respectivos pasajes aéreos en doble vía. Requisitos : Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - Estar cursando los estudios respectivos de Doctorado o Maestría, en cualquiera de los Programas curriculares de la FIA en semestres superiores al primero. - Estar vinculados a alguno de los GTAs debidamente reconocidos en la Convocatoria de clasificación de Colciencias 2010 en cualquiera de las categorías. - Visto bueno del Director de la Unidad Académica Básica. - La pasantía se debe realizar en algún grupo internacional reconocido, previa presentación de la carta de acogida, que indique las actividades que desarrollará el estudiante durante su estancia y tiempo de duración de la misma. - En caso de ser aprobado el estudiante que realiza la pasantía debe enviar un informe al final de la pasantía donde se evidencie el cumplimiento del plan de trabajo propuesto. 5. Apoyo a estudiantes de pregrado y postgrado adscritos a la FIA para asistir a eventos nacionales e internacionales de carácter científico. Se apoyará la presentación de resultados de investigación exclusivamente en eventos científicos. El apoyo en esta modalidad comprende el pago de la inscripción al evento y un apoyo económico no superior a ciento treinta mil seiscientos sesenta y ocho pesos ($130.668) diarios hasta por 10 días. Este apoyo no es excluyente con otros apoyos económicos otorgados por otras instancias o entidades para el mismo fin. Requisitos : Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - El estudiante debe tener un promedio aritmético ponderado acumulado igual o superior a 4.0. - Estar cursando los estudios respectivos de pregrado o postgrado en cualquiera de los programas curriculares de la FIA. - Solicitud por parte del docente tutor del estudiante, con visto bueno del director del departamento al cual pertenezca, donde relacionen los apoyos económicos, si los hay, que asume dicho departamento. - Realizar como mínimo una ponencia oral o un poster en el evento. - Adjuntar a la solicitud, resumen de la ponencia y aceptación de la misma, por parte de los organizadores oficiales del evento. Se otorgará máximo un apoyo por tutor al semestre. Parágrafo 1. En todo caso, la financiación la cual se cita en los numerales 1 y 2 , será fijada por el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura previo estudio de cada caso. Parágrafo 2. Para estancias inferiores a 1 mes en la Modalidad 1, el apoyo económico, además de los respectivos pasajes aéreos en doble vía, está supeditado a la hoja de vida y será equivalente a $200 USD diarios hasta por 10 días. Parágrafo 3. Para estancias menores a un mes en la modalidad 2, el máximo apoyo económico adicional a los tiquetes aéreos en doble vía, será un apoyo económico no superior a 10 SMMLV, que en todo caso será determinado por el Comité de Investigación y Extensión de la FIA, previo estudio de cada caso. Parágrafo 4. Las personas que apliquen y resulten favorecidas en la modalidad descrita en el numeral 2, deben certificar una vez regresen al país, la presentación de al menos una conferencia en la institución de acogida y adicionalmente, debe presentar una conferencia de divulgación en la Sede, en un término no mayor a 1 mes, una vez terminada su estancia. Parágrafo 5. Los estudiantes que apliquen y resulten favorecidos en la modalidad descrita en el numeral 5 del Artículo 2 de la presente convocatoria, una vez regresen a la Universidad, deben presentar en la Dirección de Investigación y Extensión de la FIA certificado de asistencia al evento. Parágrafo 6. No se considerará como elegible en la presente convocatoria, ningún estudiante de postgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura o externo, que haya sido beneficiado antes con alguna convocatoria similar de la FIA. ARTÍCULO 3. Presentación de solicitudes y Criterios de evaluación. Todas las personas interesadas en aplicar a cualquiera de las modalidades de la presente Convocatoria deben llenar el formato anexo, acompañado de la respectiva información requerida. Las solicitudes deberán enviarse en formato impreso y digital a la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Las evaluaciones de las solicitudes presentadas las realizará el Comité de Investigación y Extensión de la FIA, y las propuestas beneficiadas serán aprobadas por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. El desembolso de los apoyos económicos para profesores adscritos a la FIA, en cualquiera de las modalidades de la presente convocatoria, ocurrirá una vez se presente la respectiva comisión regular externa o comisión de estudios. El desembolso de los apoyos a los estudiantes de posgrado en pasantías internas en la Sede Manizales, se hará a través de un avance a nombre del tutor respectivo. ARTÍCULO 5. Cronograma . Se define el siguiente calendario para la presente convocatoria: ACTIVIDAD FECHA 1. Publicación y divulgación de la convocatoria Marzo 8 de 2011 2. Presentación de las solicitudes Desde Marzo 8 hasta junio 30 de 2011 3. Evaluación y publicación de resultados Hasta 15 días calendarios una vez presentada la solicitud ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo se aplicará a los estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. ARTÍCULO 7. Frente a este Acuerdo no procede ningún recurso (artículo 49 Código Contencioso Administrativo). ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales, a los ocho (8) días del mes de Marzo de 2011. CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria Académica Formato Convocatoria de fortalecimiento a programas de Doctorados, Maestrías y Especialización Identificación del aplicante: Nombre: Nacionalidad: Documento de Identidad: Correo Electrónico: Teléfono de Contacto: Título de Pregrado: Título de Maestria: Título de Doctorado: Publicaciones indexadas en los últimos 2 años y otros productos académicos relevantes: Modalidad a la que aplica - ___ Apoyo a visitantes extranjeros. - ___ Apoyo a Profesores de planta de la Universidad Nacional adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura para realizar estancias pos-doctorales o de investigación. - ___ Apoyo a estudiantes de Doctorado de universidades extranjeras para realizar Pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs adscritos a la FIA. - ___ Apoyo económico a estudiantes de Maestría y Doctorado adscritos a la FIA para realizar pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs internacionales. - ___ Apoyo a estudiantes de pregrado y postgrado adscritos a la FIA para asistir a eventos nacionales e internacionales de carácter científico. Breve descripción de actividades a desarrollar (máximo 250 palabras): Compromisos adquiridos al término de la estancia: Duración de la estancia: Firma del aplicante _________________________________ Firma del Tutor o director de trabajo de posgrado___________________________ Fecha de entrega ___________________________