ACUERDO
065 DE 2018 (Acta 012 del 01 de Junio) "Por el
cual se modifica parcialmente el Artículo 1 del Acuerdo 061 de 2017 del Consejo
de Sede" EL CONSEJO DE SEDE PALMIRA En ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 2 ° de la Resoluci ó n de Rector í a
No.1154 del 30 de octubre de 2017, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría 1154 de 2017, son
los Consejos de Sede los competentes para expedir el calendario académico
detallado para los programas de pregrado y posgrado y las actividades
académicas y administrativas específicas de la Sede respectiva. QUE mediante el Acuerdo 061 de 2017, se definió el Calendario
Académico de Sede y el Calendario de solicitudes estudiantiles de Pregrado y
Posgrado ante el Sistema de Información Académica (SIA) para el primer y
segundo períodos académicos del año 2018 en la Sede Palmira. QUE mediante requerimiento de la  Sección de Registro y Matricula,
solicitó al Consejo de Sede, aprobar el ajuste respectivo al Literal 3 del Artículo
1 del Acuerdo 061 de 2017, correspondiente a la descarga de Recibos de pago
(estudiantes antiguos de pregrado) Lo anterior, teniendo en cuenta, que la segunda vuelta para
las elecciones presidenciales fueron programadas para el 17 de junio del 2018,
la ley 403 de 1997 "Por la cual se establecen estímulos para los sufragantes"
artículo 5, aclarado por el artículo 01, ley 815 de 2003 establece que "El
estudiante de institución oficial de educación superior tendrá derecho a un
descuento del 10% del costo de la matrícula, si acredita haber sufragado en la
última votación realizada con anterioridad al inicio de los respectivos
períodos académicos" por consiguiente, para darle oportunidad a los estudiantes
de acceder a este derecho, se ha programado por parte de la División de
Registro y Matrícula (circular informativa No. 06 del 31 de mayo de 2018), recepcionar
el certificado electoral los días 18, 19 y 20 de junio del 2018, lo manifestado
implica que la generación de recibos de pago se podrá efectuar después del 24
de junio del 2018, por lo cual, se requiere el cambio de fecha de descarga de
los recibos de pagos contemplado en el acuerdo 061 de 2017 calendario académico
2018 de la Sede Palmira  y realizar el cambio de fecha a junio 25 de 2018. QUE el Consejo de Sede en sesión ordinaria efectuada el día  01 de junio
de 2018, Acta 012, aprobó proceder con la modificacion solicitada. Y que en merito de lo anterior ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar parcialmente el Artículo 1 del Acuerdo 061 de 2017, en lo
correspondiente a la descarga de Recibos de pago (estudiantes antiguos de
pregrado) el cual quedará así: Actividad Periodo 2018-02 Descarga de Recibos de Pago
  (estudiantes antiguos de pregrado) Junio
  25 de 2018 ARTÍCULO
2. Los
demás términos del Acuerdo 061 de 2017 del Consejo de Sede permanecen vigentes. ARTÍCULO
3. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Palmira, al
primer día (01) del mes de junio del año dos mil dieciocho (2018) JAIME EDUARDO MUÑOZ
FLÓREZ Presidente EYDER DANIEL GÓMEZ LÓPEZ Secretario