RESOLUCIÓN 626 DE 2008 (12 de mayo) Derogado por art. 5, Resolución Rectoría 505 de 2010. Por la cual se conforma el Nodo Gestor del Nivel Nacional, se asignan sus funciones y se designan los delegados al Grupo Asesor del Sistema de Mejor Gestión UN -SIMEGE. El Rector de la Universidad Nacional de Colombia en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que por medio de la Resolución de Rectoría 1066 del 04 de septiembre de 2007 se creó el UN-SIMEGE en la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante resolución 12 del 3 de enero de 2008, el Señor Rector creó el grupo Directivo y el grupo asesor del UN-SIMEGE y fijó sus funciones. Que para la efectiva operación del Sistema de mejor gestión UN-SIMEGE se requiere del apoyo de las diferentes instancias de la Universidad, mediante la conformación de grupos de trabajo y la definición de sus responsabilidades. Que es necesario conformar un Nodo Gestor Nacional y designar sus delegados en el grupo Asesor del Sistema de mejor Gestión UN -SIMEGE. RESUELVE: Artículo Primero. Conformar el Nodo Nacional para el Sistema de Mejor Gestión UN -SIMEGE el cual estará integrado por: 1.El Señor Rector o sus delegados que representen la Oficinas Nacional de Planeación, Oficina Jurídica Nacional, Oficina Nacional de Control Disciplinario, Oficina de Relaciones Interinstitucionales, la Dirección de medios Unimedios. 2. La Vicerrectora General y su asesora quien lo coordinará. 3. La Vicerrectora Académica o su delegado. 4. El Vicerrector de Investigación o su delegado. 5. El Secretario General o sus delegados que representen a la Secretaría General y a la Dirección Nacional de Archivo. 6. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo o su delegado. Parágrafo. La Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno o sus delegados quienes acudirán como evaluadores independientes y actuaran con voz y sin voto en las sesiones del Nodo Nacional. Artículo Segundo. Son responsabilidades del Nodo Nacional del Sistema de mejor gestión UN -SIMEGE Planificar, liderar, armonizar, difundir y evaluar el desarrollo del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE en el Nivel Nacional en concordancia con las funciones expresadas en el Artículo 30 de la Resolución 12 del 3 de enero de 2008 de la Rectoría. Parágrafo. La Secretaria Técnica del Nodo Nacional será asumida por un delegado nombrado por la Vicerrectoría General. Artículo Tercero. El Nodo Nacional se reunirá mínimo cuatro (4) veces en el año, de acuerdo con el cronograma propuesto por su Coordinador. Artículo Cuarto. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 12 días del mes de mayo del año 2008. MOISÉS WASSERMANN Rector