ACUERDO 241 DE 2017 (Acta 05 del 9 de mayo) "Por el cual se reglamenta la designación de los dos académicos no vinculados a la planta de la Universidad que harán parte del Comité Nacional de Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de las facultades establecidas en el numeral 4º, y en el parágrafo 3º del artículo 9º del Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 238 de 2017 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Régimen de Planeación y de Evaluación Permanente de Resultados de la Universidad Nacional de Colombia QUE en el artículo 8 del citado Acuerdo se estableció como una de las instancias del Sistema de planeación el Comité Nacional de Planeación Estratégica. QUE el artículo 9 del Acuerdo 238 de 2017 establece la integración del Comité Nacional de Planeación Estratégica y en el numeral 4 señala que harán parte de dicho Comité: "Dos académicos no vinculados a la planta de la Universidad que serán designados por el Consejo Superior Universitario para un período de tres años". QUE de conformidad con el parágrafo 3 del artículo 9 del citado Acuerdo es competencia de este Consejo definir el mecanismo para la designación delos académicos que participarán en el Comité. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 05 de 2017, realizada el 9 de mayo, estudió el proyecto presentado y decidió aprobarlo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para la designación de los dos académicos no vinculados a la planta de la Universidad que harán parte del Comité Nacional de Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia, se seguirá el siguiente procedimiento: a. Los candidatos deben destacarse por su trayectoria académica e investigativa. b. Podrán presentar candidatos: - Los integrantes con voto del Consejo Superior Universitario, uno cada uno. - Los Vicerrectores Nacionales, uno cada uno. - Los Consejos de Sede, hasta dos candidatos cada uno. - Los Comités Académico - Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, un candidato entre todos los comités. c. Para que el Consejo Superior Universitario estudie la hoja de vida de los académicos propuestos, la postulación deberá venir acompañada del consentimiento por parte de los postulados. d. El Consejo Superior Universitario analizará la hoja de vida de los académicos postulados y designará a los dos integrantes del Comité Nacional de Planeación Estratégica. e. La Secretaría General notificará a los académicos su designación. ARTÍCULO 2. La designación de los dos académicos no vinculados a la planta de la Universidad que harán parte del Comité Nacional de Planeación Estratégica de la Universidad Nacional de Colombia, se realizará por un período de tres años contados a partir de la fecha de su designación. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a nueve (9) de mayo de dos mil diecisiete (2017) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria