ACUERDO 013 DE 2022 (ACTA 19 DEL 02 DE SEPTIEMBRE) " Por
el cual se aprueba la estructura del Plan de Acción y de Inversiones de la Sede
Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2022–2024" EL
CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el
Art. 29 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitarios, y CONSIDERANDO QUE mediante Resoluciones de Rectoría No. 496 del 27 de julio de
2021, modificada por Resolución 624 del 1 de septiembre de 2021 y esta a su vez
por la Resolución 893 del 26 de noviembre de 2021 se convocó a Claustros y
Colegiaturas de la Universidad Nacional de Colombia para la formulación del
Plan Global de Desarrollo, planes de sede y planes de facultad para el periodo
2022–2022, como espacios de participación de la comunidad académica. QUE el Consejo Académico evaluó la propuesta del Plan Global de
Desarrollo 2022–2024 presentada en sesión realizada el día 10 de diciembre de
2021. QUE mediante Acuerdo 365 del 14 de diciembre de 2021, el Consejo
Superior Universitario aprobó el componente estratégico del Plan Global de
Desarrollo 2022-2024 "Proyecto cultural, científico y colectivo de nación",
soporte académico y estratégico del Plan de Inversiones. QUE la Vicerrectoría de Sede Bogotá de la Universidad Nacional
de Colombia lideró el proceso de formulación del Plan de Acción de la Sede
Bogotá con el apoyo de la Oficina de Planeación y Estadística. QUE el Plan de Acción de la Sede Bogotá es el instrumento que orientará
el desarrollo de la Sede y se fundamenta en los objetivos estratégicos del Plan
Global de Desarrollo 2022–2024"Proyecto cultural, científico y colectivo de
nación", el cual hace parte del Plan de Acción Institucional. QUE el Plan de Inversiones debe contener: i) la proyección de
los recursos financieros disponibles para su ejecución y ii) los proyectos
prioritarios de inversión que constituyen el Plan de Acción Sede Bogotá
2022–2024. QUE el Consejo de Sede Bogotá en sesión extraordinaria realizada
el 02 de septiembre de 2022, acta 19, analizó la propuesta presentada por la
administración de la Sede Bogotá y la aprobó. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTICULO
1. Aprobar el Plan de Acción de la Sede Bogotá 2022–2024 cuyos componentes
estratégicos están alineados con los ejes y programas del Plan Global de
Desarrollo así: EJES,
PROGRAMAS Y PROYECTOS DEL PLAN DE ACCIÓN DE SEDE EJE
E1 - CONSTRUCCIÓN DE NACIÓN Y PAZ SOSTENIBLE DESDE LOS TERRITORIOS · Programa
E1-P1 - Cultura y construcción de Paz o Proyecto
focal F-41: Undemo: laboratorio universitario para la democracia · Programa
E1-P2 - Ecosistema UNAL de Campus y Campos Sustentables o Proyecto
focal F-5: Desarrollo de estudios y diseños, el plan de normalización y
actualización de la red eléctrica, gestión de interventorías y espacios en el
ordenamiento y desarrollo físico del territorio de la Universidad Nacional de
Colombia – fase 2 o Proyecto
focal F-12: Plan de mantenimiento preventivo, recuperación de la habitabilidad
de los edificios de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá fase 2 o Proyecto
focal F-13: Plan de recuperación integral de bienes de interés cultural - BIC,
de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá – fase 1 o Proyecto
focal F-16: Reforzamiento estructural y ampliación del edificio 408 Laboratorio
de Ensayos Hidráulicos de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional
de Colombia - Sede Bogotá o Proyecto
focal F-19: Dotación tecnológica y de mobiliario de Nuevos Espacios para las
Artes de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá - fase 1 o Proyecto
focal F-20: Construcción, dotación de mobiliario y equipos tecnológicos del
bloque A Nuevos Espacios para las Artes de la Universidad Nacional de Colombia
– Sede Bogotá -  fase II o Proyecto
focal F-21: Cobertura en zonas con ausencia del sistema de seguridad
electrónica en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia o Proyecto
focal F-22: Desarrollo de las acciones tendientes a la recuperación y/o
regularización del edificio relacionado en la escritura pública 3051 de 1951
que está en tenencia del Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) o Proyecto
focal F-23: Centro tecnológico de transformación de residuos o Proyecto
focal F-27: Actualización de la mecánica teatral, los sistemas audiovisuales,
modernización y mantenimiento físico y obras exteriores del edificio 104
Auditorio León de Greiff de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá-
fase 3 o Proyecto
focal F-46: Reforzamiento estructural, adecuación y dotación del edificio 910
de la Facultad de Odontología o Proyecto
subcomponente 602-C1-S1: Integración institucional para la sustentabilidad o Proyecto
en ejecución 419: Reforzamiento estructural, modernización y mantenimiento
Físico del Edificio 104 Auditorio León de Greiff - Fase 2 o Proyecto
en ejecución 422: Reforzamiento estructural, restauración arquitectónica y
actualización de redes del Edificio 201, Facultad de Derecho, Sede Bogotá o Proyecto:
Diseños arquitectónicos, estudios técnicos y construcción del Centro de
Innovación y Transferencia Farmacéutica o Proyecto:
Construcción y puesta en marcha del Edificio Centro de Diagnóstico Veterinario
-EDV o Proyecto:
Construcción Edificio Centro de Formación Deportiva o Proyecto:
Construcción del Nuevo Edificio del Instituto de Ciencias Naturales y Museo de
Historia Natural- Fase I, Sede Bogotá o Proyecto:
Reforzamiento y recuperación integral del Edificio IEI 406 o Proyecto:
Adecuación del Edificio de Contingencias - Espacio recuperado del comodato
Instituto Geográfico Agustín Codazzi – IGAC o Casa
de estudiantes, cafetería y salones del Centro Agropecuario Marengo EJE
E2 - LIDERAZGO ACADÉMICO NACIONAL EN UN ENTORNO GLOBAL · Programa
E2-P2 - Internacionalización con Apuesta por el Sur o Proyecto
subcomponente 610-C1-S1: Aprovechamiento de las oportunidades de
relacionamiento estratégico y cooperación de la Sede Bogotá o Proyecto
subcomponente 610-C6-S2: Aprovechamiento de las oportunidades de internacionalización
del currículo para la Sede Bogotá o Proyecto
subcomponente 610-C7-S3: Aprovechamiento de las oportunidades de movilidad
académica de la Sede Bogotá EJE
E3 - ARMONIZACIÓN DE LAS FUNCIONES MISIONALES PARA LA FORMACIÓN INTEGRAL · Programa
E3-P1 - Aprendizaje Colaborativo, Transformación Pedagógica y Desarrollo
Curricular o Proyecto
focal F-18: Alianzas para el arte, la memoria y la biocultura como un proyecto
transdisciplinar o Proyecto
focal F-47: Formación de habilidades para la vida y el desarrollo profesional
con un enfoque crítico, creativo y sostenible · Programa
E3-P2 - Armonización de las Funciones Misionales para la gestión del
conocimiento o Proyecto
focal F-32: Estudio de apropiación social de la tecnología (AST) en acciones de
la Universidad Nacional – Sede Bogotá con comunidades 2022-2024 o Proyecto
subcomponente 607-C1-S2: Hacia una interacción con el entorno: estratégica,
recíproca y eficiente o Proyecto
subcomponente 607-C2-S2: Investigación y creación para las comunidades - Sede
Bogotá o Proyecto
subcomponente 607-C3-S4: Hacia un sistema ítem estratégico y articulador o Proyecto
subcomponente 607-C4-S4: Estrategias de gestión para el fortalecimiento de la
infraestructura técnica y tecnológica en los laboratorios de la Universidad
Nacional de Colombia Sede Bogotá o Proyecto
subcomponente 607-C5-S2: Nuestra biblioteca incluyente, moderna y participativa o Proyecto
subcomponente 607-C7-S1: Unal Sede Bogotá - polo de desarrollo para la región · Programa
E3-P3 - Bienestar Universitario - Bien Ser y Buen Vivir o Proyecto
focal F-4: Infraestructura de bienestar para la promoción de la salud en la
comunidad universitaria o Proyecto
focal F-26: Fortalecimiento de capacidades académicas y de espacios físicos
para la educación inicial básica y media del IPARM de la Sede Bogotá o Proyecto
subcomponente 604-C4-S1: Promoción salud en Bogotá EJE
E4 - UNIVERSIDAD AUTÓNOMA Y SOSTENIBLE · Programa
E4-P1 - Sistema de planeación y sostenibilidad financiera UNAL o Proyecto
subcomponente 613-C1-S1: Consolidación de la estrategia para la visualización e
interacción de los resultados de la gestión de la Sede Bogotá a partir de una
plataforma web · Programa
E4-P2 - Gestión académica, administrativa, ambiental y del talento humano o Proyecto
subcomponente 609-C1-S1: Centro de servicios compartidos de tesorería de la
Sede Bogotá o Proyecto
subcomponente 609-C1-S2: Constitución - oficina de gestión de proyectos Sede
Bogotá "PMO Bogotá" o Proyecto
subcomponente 609-C3-S1: Cultura de la calidad para la gestión institucional
integral por procesos o Proyecto
componente 609-C3: Gestión institucional integral por procesos y reducción de
brechas entre los componentes misional y académico-administrativo · Programa
E4-P3 - Gestión integral del dato, de la información y la comunicación
institucional o Proyecto
focal F-28: Somos campus 4.0: diálogo, cultura y memoria. Y
las Iniciativas de fortalecimiento institucional · Consolidar
el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica PEAMA-Sumapaz
incrementado el número de matriculados y disminuyendo  el abandono y la
repitencia. · Fortalecer
el enfoque de género en búsqueda de la consolidación de una pedagogía atenta a
la relación respetuosa y amable entre los distintos miembros de la comunidad
universitaria como parte fundamental de un proceso de enriquecimiento
colectivo. · Mejorar
las comunicaciones internas, entre dependencias y estamentos, en pro del uso
adecuado y efectivo de herramientas y los servicios con que cuenta la Sede,
mejorar el servicio de internet e implementar servicios de videoconferencias en
todos los salones. · Gestionar
fuentes alternativas de financiación para proyectos de investigación,
extensión, innovación, bienestar e infraestructura. · Ampliar
los programas de bilingüismo ofrecidos a todos los estamentos con el fin de mejorar
las competencias, la formación y el desempeño de estudiantes, docentes y
administrativos de la Sede. · Fortalecimiento
de la Internacionalización de la Sede a través de acciones coordinadas que
permitan y fortalezcan programas de formación, alianzas institucionales,
oportunidades de financiación y el diseño de una propuesta de diplomacia
científica. ARTICULO 2. Aprobar
el Plan de Inversiones 2022–2024 de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional
de Colombia por valor de CIENTO TREINTA Y UN MIL DOSCIENTOS TREINTA Y OCHO
MILLONES DE PESOS ($131.238.000.000) a apalancarse con fuentes asignadas y
gestionadas y TRESCIENTOS DIECINUEVE MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CINCO
MILLONES DE PESOS ($319.455.000.000) a apalancarse con recursos en consecución. ARTÍCULO 3. En
la formulación, registro, ejecución, seguimiento, evaluación final y cierre de
los proyectos de Gestión y de Soporte Institucional que conformarán el Plan de
Acción Sede Bogotá 2022–2024 deben seguirse los lineamientos establecidos por
la Universidad Nacional de Colombia para el Banco de proyectos de la
Universidad - BPUN. ARTÍCULO 4. Enviar
copia del presente acuerdo a la Oficina de Planeación y Estadística de la Sede. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo
adquiere vigencia en el momento de su publicación en el Sistema de información
normativa, jurisprudencial y de conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de septiembre de
2022. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LORENA
CHAPARRO DÍAZ Secretaria