La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 40 DE 1985 (Abril 19) "Por la cual se reglamentan el Sistema de Archivo y la Sección de Archivo y Correspondencia de la Facultad de Ingeniería de la Seccional de Manizales (Acta 14 de 1985)". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, especialmente las que le confiere el Acuerdo 124 de 1980, artículos 23 y 24, literal g CONSIDERANDO: Que los Acuerdos 39 y 124 de 1980 señalan la existencia de una Sección de Archivo y Correspondencia en la Seccional. Que es necesario establecer su estructura y fines, y determinar los procedimientos para el manejo de los asuntos que le competen y a la vez definir lo pertinente con respecto a los diversos archivos con que cuenta la Seccional. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer como Archivo Central de la Facultad, la dependencia encargada de administrar el Archivo Central de la Seccional, supervisar y sistematizar el manejo de Archivo de las diferentes dependencias y radicar la documentación que entra y sale de la Seccional. Estará adscrita a la Secretaría Seccional, a cargo del Jefe de Archivo. SISTEMA DE ARCHIVO ARTÍCULO 2. Adoptar para la Universidad un sistema de Archivo Mixto, consistente en mantener un Archivo Central al cual finalmente se remitan todos los documentos de la entidad y organizar en cada dependencia, con el mismo método del Archivo Central, archivos temporales de documentos relacionados con su actividad, durante el tiempo que se requiera para la tramitación de asuntos. INGRESO DE DOCUMENTOS ARTÍCULO 3. Toda entrada de documentos nuevos al Archivo Central, implicará la elaboración de relación escrita, en la cual conste la fecha de entrada, la dependencia que entrega, el título del grupo de documentos; al final firmarán quien entrega y quien recibe. CLASIFICACIÓN DE LOS DOCUMENTOS ARTÍCULO 4. Para la clasificación de los documentos se adoptará una división por dependencias, cuyo código de archivo se ceñirá al Centro de Costos de la Seccional y por asuntos al interior de las dependencias, codificados según tipos en forma estandarizada para toda la entidad. DEL JEFE DE ARCHIVO ARTÍCULO 5. El Jefe de Archivo, tendrá las siguientes funciones: a. Cumplir y hacer cumplir las decisiones del Consejo Directivo y del Comité de Archivo. b. Velar por la preservación y mantenimiento de los documentos y observar que su consulta sea adecuada. c. Recibir la documentación, clasificarla y ubicarla. d. Realizar el Inventario documental del archivo. e. Tramitar el préstamo de material de archivo y registrarlo de acuerdo a lo establecido en la presente resolución. f. Revisar los documentos devueltos y enterar a su Jefe inmediato de las pérdidas y anomalías que encuentre en los mismos. g. Mantener actualizado el Archivo y proponer los cambios que estime convenientes. h. Las demás que le asignen los reglamentos de la Universidad y as autoridades competentes. PERSONAL DE APOYO ARTÍCULO 6. Además del Jefe de Archivo, las Secretarias de las diferentes dependencias prestarán su concurso bajo la dirección de aquel con el carácter de apoyo para el adecuado funcionamiento del Archivo Central en horario y fechas que serán convenidas con sus respectivos Jefes. DEL COMITÉ DE ARCHIVO Y MICROFILMACIÓN ARTÍCULO 7. Conformar el Comité de Archivo y Microfilmación como sigue: - El Secretario Seccional, o su Delegado, quien lo presidirá. - El Jefe de Archivo, quien actuará como Secretario. - El Jefe de la dependencia a la cual pertenecen los documentos materia de estudio. - El Revisor Fiscal o su Representante, cuando los documentos sean del área contable. SERÁN SUS FUNCIONES ARTÍCULO 8. A. Fijar criterios respecto al tiempo de vigencia de los documentos de conformidad con las normas. b. Autorizar mediante Acta, la destrucción de los documentos que no tengan ninguna utilidad y encargar al Jefe de Archivo su destrucción. c. Determinar los aspectos referentes al proceso de microfilmación y ejercer un control periódico sobre el mismo. d. Proponer las reformas al manejo de Archivo y Microfilmación que considere convenientes y presentarlas al Consejo Directivo para su aprobación. e. Impartir normas para la dependencia respectiva, las cuales deben cumplir antes de efectuar el traslado de la documentación al Archivo Central. f. Determinar la clasificación de los documentos de la dependencia Respectiva para que entren a formar parte de los archivos activos o inactivos, o para su destrucción. g. Establecer criterios bajo los cuales se conservarán los documentos que tengan algún valor histórico, económico, legal, administrativo, científico, académico, de planeamiento, de bienestar, de investigación, etc. PARÁGRAFO. Ningún funcionario de la Universidad podrá tomar decisiones sobre selección, clasificación, manejo, destrucción o microfilmación de documentos, hasta tanto el Comité lo autorice. DE CONSULTA Y PRÉSTAMO ARTÍCULO 9. Tendrán acceso directo a los documentos sólo las personas de la Sección. ARTÍCULO 10. El Archivo será de libre consulta por parte de las directivas de la Seccional y de los miembros de los Consejos y Comités permanentes, legalmente reconocidos en el Estatuto General de la Universidad. PARÁGRAFO. El Jefe de Archivo abrirá carpetas especiales para el control de préstamo de material a estas personas. ARTÍCULO 11. Toda persona vinculada a la Seccional podrá consultar material del Archivo bajo la supervisión del Jefe de la dependencia. PARÁGRAFO. Para la consulta del material del Archivo por parte de personas distintas a las Directivas de la Seccional pero vinculadas a ella, deberán presentar su documento de identificación. ARTÍCULO 12. Las autoridades Universitarias se reservan el derecho de prestar material del archivo para consulta externa. ARTÍCULO 13. El Jefe de Archivo controlará la duración del préstamo del material, de acuerdo a su carácter, estado y tipo de documento. Se prestarán en primera instancia, las copias de los documentos cuando éstas existan. ARTÍCULO 14. El usuario será responsable del material recibido en préstamo; en ningún momento podrá enmendar, cambiar, borrar, falsear o adulterar los documentos. De ser comprobados tales actos, se hará acreedor a las sanciones pertinentes impuestas por la Universidad sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar. ARTÍCULO 15. El material que el usuario posea es intransferible y deberá ser devuelto por él mismo, salvo en casos de fuerza mayor en las cuales podrá traerlo otra persona con el visto bueno del usuario. El incumplimiento se sancionará con la pérdida de la calidad de usuario hasta por un semestre académico. ARTÍCULO 16. El retiro de material, implica la firma del usuario en la tarjeta provista para tal fin, aun cuando la consulta sea por corto tiempo. ARTÍCULO 17. Ningún usuario podrá tener documentos que no sigan el curso normal del préstamo. ARTÍCULO 18. El Secretario Seccional autorizará la consulta en el Archivo a personas ajenas a la Universidad, previa solicitud justificada, y para el efecto fijará el tiempo máximo de vigencia de la autorización. ARTÍCULO 19. La fotocopia de documentos del Archivo requerirá autorización del Secretario Seccional, previa justificación de la solicitud. ARTÍCULO 20. Los documentos que no hayan sido clasificados aún, podrán consultarse únicamente en el recinto del Archivo. ARTÍCULO 21. La administración de la Seccional velará por el cumplimiento de las normas de seguridad para la buena conservación de los documentos del Archivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria