CIRCULAR No. 03 DE 2012 El contenido de la presente Circular fue reemplazado en su totalidad por la Circular 009 de 2019 de la Vicerrectoría Académica. PARA: Vicedecanaturas Académicas, Secretarías Académicas, Direcciones Académicas de Sede y Direcciones de Sede de Presencia Nacional DE: VICERRECTORÍA ACADÉMICA FECHA: Bogotá, D.C., 24 de febrero de 2012 ASUNTO: Calificación y sustentación de tesis de posgrado. La presente circular tiene como objetivo establecer directrices con respecto al ingreso de calificaciones de tesis de posgrado y plazos para realizar la sustentación. Lo anterior dadas las fechas límite para ingresar y modificar calificaciones establecidas en la Resolución 1559 de 2011 de Rectoría, en particular en los artículos 2, 3 y 5. 1. Los estudiantes deben hacer entrega de la tesis al respectivo Comité Asesor, con aval de su director, antes de la finalización de clases del periodo académico en el cual se encuentran matriculados. 2. Si para la fecha límite de ingreso de calificación de la tesis no se ha realizado la sustentación pero ya se ha hecho entrega de esta al Comité Asesor, la observación ingresada por el director debe ser Avance Satisfactorio (AS). 3. Los estudiantes no necesitan estar matriculados para sustentar la tesis, siempre y cuando hayan hecho entrega de la tesis al Comité Asesor según lo indicado en el numeral 1. 4. Si la sustentación se realiza después de la fecha límite para ingresar calificaciones, es necesario que la Secretaría Académica solicite a la División de Registro la modificación de la calificación en los tiempos previstos. Atentamente, ALFONSO CORREA MOTTA Vicerrector Académico