RESOLUCIÓN 08 DE 2010 (29 de septiembre) "Por la cual se establecen directrices para la ejecución de proyectos y programas de investigación, en desarrollo de Convocatorias nacionales internas para la financiación de la Investigación en la Universidad Nacional de Colombia" EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE: El Artículo 5 del Acuerdo No. 32 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece dentro de las funciones de la Vicerrectoría, la de "establecer procesos de evaluación y seguimiento a los proyectos de investigación. Coordinarlos y velar por la ejecución de los mismos" y la de "promover la organización académico-administrativa de la investigación al interior de las Facultades". Mediante Resolución No. 016 de 2007 de la Vicerrectoría de Investigación, se reglamentó el mecanismo de "Convocatoria" para la financiación de la Investigación en la Universidad Nacional de Colombia. El Artículo 5º de la Resolución No. 016 de 2007 de la Vicerrectoría de Investigación establece que la autoridad de la dependencia responsable de la convocatoria, previo a su publicación debe expedir el acto administrativo que ordene su apertura y establezca sus términos de referencia. Se hace necesario agilizar los procesos de autorización de las modificaciones presupuestales, prórrogas y demás aspectos que puedan ser objeto de modificación conforme a los términos de referencia de cada convocatoria nacional de investigación. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Las modificaciones presupuestales, prórrogas y demás aspectos que puedan ser objeto de modificación, en desarrollo de los proyectos y programas de investigación, conforme a los términos de referencia de cada convocatoria, podrán ser autorizadas por los Directores de Investigación de las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira o por los Coordinadores de Investigación para el caso de las Sedes de Presencia Nacional. En todo caso, se conservará lo establecido en los términos de referencia respectivos. ARTÍCULO SEGUNDO. Las autorizaciones de que trata el artículo anterior, se aplica a los proyectos y programas de investigación que actualmente se encuentren en ejecución y a los que resulten ganadores en las futuras convocatorias nacionales de investigación. ARTÍCULO TERCERO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veintinueve (29) días del mes de septiembre del año dos mil diez (2010). RAFAEL ALBERTO MOLINA GALLEGO Vicerrector