RESOLUCIÓN 380 DE 2009 (20 de marzo) "Por la cual se crea y reglamenta El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA E n uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las consagradas en el numeral 18 del Articulo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que el Decreto reglamentario 919 de 1989, organizó el Sistema Nacional para la Prevención y Atención de Desastres y en su artículo 67 estableció la obligación de todos los organismos y dependencias de la administración central y todas las entidades descentralizadas del orden nacional, de incluir en sus presupuestos apropiaciones especiales para prevención y atención de desastres. Que el Decreto 3888 del 2007 del Ministerio del Interior y Justicia, adopta el plan de emergencia y contingencia para eventos de afluencia masiva de público y se conforma la comisión nacional asesora de programas masivos. Que la comunidad universitaria está expuesta a situaciones de riesgo que pueden ocurrir por fenómenos naturales y/o eventos causados por la acción voluntaria o involuntaria de las personas, que puedan generar situaciones de riesgo o desastre. Que es responsabilidad de las Directivas de la Universidad Nacional de Colombia organizar y desarrollar programas que promuevan la sensibilización y concientización de la comunidad universitaria sobre temas como la atención de emergencias y prevención de desastres. Que es imperioso desarrollar diagnósticos, procesos de capacitación y sensibilización en cultura de la prevención y sistemas de alerta en casos de emergencias naturales o generadas por el hombre en la Universidad, por lo que se hace necesario dar respuestas institucionales para atender cualquier situación de calamidad, susceptible de mitigar sus efectos y atenderlos oportunamente. RESUELVE: Artículo 1. Crear el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE), en las diferentes Sedes de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. Naturaleza. El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de la Universidad Nacional de Colombia, es el órgano adscrito a la Vicerrectoría de la Sede o a la Dirección de sede de Presencia Nacional, según el caso, de naturaleza técnica, con carácter consultor y asesor, que tiene como fin principal integrar esfuerzos institucionales y comunitarios para la prevención y atención de situaciones de emergencia y desastre. Artículo 3. Texto original subrayado fue modificado por art. 11 , Resolución Rectoría RG013 de 2011 y por Art. 21, Resolución Rectoría 348 de 2020. Objeto. El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia, Asesorara a las autoridades de la Sede con el fin de prevenir o mitigar el riesgo de accidentes en las actividades académicas o culturales, y así evitar posibles lesiones o pérdidas de vidas humanas y daños a los bienes institucionales por amenazas o desastres de origen natural o causados por el hombre y apoyara a la brigada de emergencia en situaciones de alteración por desastre, daño o afectación grave de las condiciones normales de funcionamiento de la Universidad, causada por fenómenos naturales o efectos catastróficos de la acción del hombre en forma accidental o provocada, que supere la capacidad de respuesta institucional y que para su resarcimiento requiera la especial atención de las diferentes dependencias de la Universidad y de las instituciones adscritas al Sistema Nacional para la Prevención de desastres. Artículo 4. Definiciones. Contingencia: posibilidad o riesgo de que suceda un evento. Situación de Emergencia: toda circunstancia de riesgo que pueda ocurrir ante fenómenos ocasionados por la naturaleza o por la acción del hombre y que afecte las condiciones normales de vida de la comunidad universitaria, requiriendo la atención inmediata de los organismos especializados. Situación de Desastre: daño o alteración grave de las condiciones normales de funcionamiento de la Universidad, causada por fenómenos naturales o efectos catastróficos de la acción del hombre en forma accidental o provocada, que supere la capacidad de respuesta institucional y que para su resarcimiento requiera la especial atención de las diferentes dependencias de la Universidad y de las instituciones adscritas al Sistema Nacional para la Prevención de desastres. Sistema de Atención de Emergencia: Conjunto de políticas, normas, recursos, procedimientos y metodologías organizados con el fin de atender oportuna y adecuadamente las situaciones de emergencia o desastre de tipo natural o Generadas por el hombre que se presenten en la Sede. Artículo 5. Sistema de Atención de Emergencia: Para la consecución de los fines establecidos el CPRAE asesorara a la Vicerrectoría de Sede o a la Dirección de Sede de Presencia Nacional según el caso, en la implementación del Sistema de Atención de Emergencia, conformado por el conjunto de políticas, normas, recursos, procedimientos y metodologías organizados con el fin de atender oportuna y adecuadamente las situaciones de emergencia o desastre que se presenten en las Sedes, a través de los siguientes subsistemas: Subsistema de evacuación: Responsable de establecer y generar las condiciones, destrezas y procedimientos que le permita a los ocupantes y usuarios del campus universitario, desplazarse hasta lugares de menor riesgo. Subsistema de emergencias médicas: Encargado de la atención médica de las victimas de situaciones de emergencia y desastre. Subsistema de extinción y control de incendios: Requerido para la intervención en casos de conatos y control de incendios declarados. Subsistema de apoyo logístico: Se establece para facilitar todas las acciones de prevención y control de situaciones de emergencia en atención a la infraestructura física y comunicaciones. Parágrafo. El Vicerrector de sede o el Director de sede de Presencia Nacional, según el caso, diseñará y realizará según recomendación del Comité los estudios de calificación e identificación de amenazas, vulnerabilidad y riesgo en todas las edificaciones de cada una de las Sedes. Artículo 6. Integrantes. El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia de cada sede, estará integrado por: - El Vicerrector o Director de Sede con presencia Nacional, quien lo presidirá. - El Director de Bienestar de la sede. - El Director de Unisalud de la sede. - El Jefe del área de Salud Ocupacional o quien haga sus veces en la respectiva sede. - El Jefe del Servicio Medico Estudiantil de la respectiva sede. - El Jefe de Vigilancia y Seguridad o quien haga sus veces en la respectiva sede. - El Jefe de Recursos Físicos o quien haga sus veces en la respectiva sede. Parágrafo 1. El Comité podrá asesorarse de manera permanente o temporal, según su criterio, por miembros de la comunidad universitaria como el CEPREVE (Centro de Estudios Para la Prevención de Desastres), el Programa de Convivencia y Bienestar y demás órganos consultores, cuyo apoyo considere necesario para llevar a buen término las funciones que se le han encomendado, pudiendo convocar a los anteriores a sus reuniones cuando se considere necesario. Parágrafo 2. En el evento que uno de sus miembros no pueda asistir, podrá delegar la asistencia en un profesional de la dependencia. Esa delegación solo deberá ser por una ausencia eventual, y no de carácter permanente. Artículo 7. Funciones. Dentro de un espíritu de solidaridad y cooperación y en aras del cumplimiento del objetivo descrito en el artículo tercero del presente estatuto, El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia desempeñará, entre otras, las siguientes funciones: a. Asesorar a la Vicerrectoría o a la Dirección de sede de Presencia Nacional en la creación y fortalecimiento del Sistema de Atención de Emergencia y Desastres en la sede. b. Impulsar y orientar estudios sobre amenazas, análisis de condiciones de vulnerabilidad y evaluación de factores de riesgo. c. Sugerir los sistemas y procedimientos para el suministro de información y establecimiento de estados de alerta, con el fin de que el Vicerrector de sede o Director Sede de presencia Nacional declare dichos estados públicamente. d. Proponer programas de capacitación, educación e información, dirigidos a toda la comunidad universitaria sobre la mitigación, prevención y atención de situaciones de emergencia y desastre. e. Rendir concepto previo sobre la declaratoria de una situación de desastre a la Vicerrectoría de sede o a la Dirección de sede de Presencia Nacional. f. Fomentar los planes de acción para la atención de desastres a las distintas dependencias de la sede. g. Apoyar las actividades con entidades y organismos de apoyo externo a la sede de la Universidad, en caso de emergencia y desastre. h. Asesorar a los grupos de apoyo institucional tales como brigada de emergencia, facilitadores de evacuación etc., que participan en la elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación del Sistema de atención de emergencia en la sede i. Velar por que la sede cumpla con las disposiciones del Plan Nacional para la Prevención y Atención de Desastres. j. Velar por el obligatorio cumplimiento en todas las dependencias de la sede, de las actividades y responsabilidades que la Vicerrectoría de sede o la Dirección de sede de Presencia Nacional como la autoridad responsable de la dirección académica y administrativa de la sede, les asigne en materia de prevención, atención y recuperación en situaciones de emergencia y desastre. k. Apoyar al área de Salud Ocupacional en la Coordinación de la Brigada de Emergencia de la sede l. Solicitar a UNIMEDIOS, la preparación de los comunicados de prensa para ser emitidos por la Vicerrectoría o Dirección de sede m. Elaborar y adoptar su propio reglamento interno. Artículo 8. Presupuesto. Cada una de las sedes de la Universidad Nacional de Colombia, apropiaran en el presupuesto un rubro destinado a la prevención y atención de emergencias, siguiendo el trámite respectivo para ello y de conformidad con las normas de la Universidad. Artículo 9. Sesiones. El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia se reunirá ordinariamente cada mes, y extraordinariamente cuando una situación de emergencia o desastre se presente y afecte a la comunidad universitaria. Artículo 10. Divulgación. El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia mantendrá contacto y proporcionará información a las diferentes entidades encargadas del sistema Nacional, Regional, Distrital o local de emergencias, especialmente en lo concerniente al Sistema de Atención de Emergencia de la Universidad en cada Sede, en procura de que dichas entidades lo conozcan y puedan colaborar con mayor eficacia ante situaciones de emergencia y desastre en la sede a la que pertenezca el comité. Artículo 11. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a 20 de marzo de 2009. MOISES WASSERMANN LERNER Rector