RESOLUCIÓN 463 DE 2012 (Abril 25) Derogada por Art. 6, Resolución Rectoría 1404 de 2016. " Por la cual se adopta el Sistema de Información de Procesos Judiciales SIPROJ WEB en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial la conferida por el literal n) del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, en concordancia con el numeral 28 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, CONSIDERANDO: El Acuerdo 048 de 1995 proferido por el Consejo Superior Universitario, " Por el cual se fijan las funciones de la Oficina Jurídica", creó la Oficina Jurídica Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. El Numeral 6-2.5 del Artículo 1 de la Resolución 334 de 2007 " Por la cual se establecen las funciones generales de las dependencias del Nivel Nacional de Ia Universidad Nacional de Colombia", establece que corresponde a la Oficina Jurídica Nacional, ejercer la representación judicial y administrativa de la Universidad Nacional de Colombia e impartir los criterios jurídicos a las Oficinas Jurídicas de Sede y a las Sedes de Presencia Nacional, para el ejercicio de la misma. El 30 de Diciembre de 2008, se suscribió el Convenio Interadministrativo No. 2214300-772-2008, entre el Distrito Capital-Secretaria General de la Alcaldía Mayor de Bogotá D.C., y la Universidad Nacional de Colombia, el cual tiene entre otros objetivos " Compartir desarrollos tecnológicos, culturales y científicos útiles al cumplimiento de las funciones de cada una de las entidades" Dentro de los desarrollos tecnológicos con los que cuenta el Distrito Capital-Secretaria General de la Alcaldía Mayor de Bogotá, se encuentra el Sistema de Información de Procesos Judiciales SIPROJ WEB. En virtud de lo anterior, mediante Convenio Especifico del 01 de Febrero de 2011 el Distrito Capital-Secretaría General de la Alcaldía Mayor de Bogotá, D.C., y la Universidad Nacional de Colombia, acordaron la cooperación interinstitucional en virtud de la cual la Secretaría General permitió a la Universidad Nacional de Colombia la utilización de una copia del software del Sistema de Información de Procesos Judiciales SIPROJ WEB. Con ocasión de los convenios general y específico anteriormente citados, la Oficina Jurídica Nacional, adelantó las actividades tendientes a implementar el Sistema de Información de Procesos Judiciales-SIPROJ WEB al interior de la Universidad Nacional de Colombia. El Sistema de Información de Procesos Judiciales SIPROJ WEB está integrado por los Módulos de Procesos Judiciales, Mecanismos Alternativos de Solución Conflictos, Comités de Conciliación, Contingente Judicial y Cumplimiento de Sentencias y Jurisprudencia. En el Sistema de Información Judicial SIPROJ WEB, constituye una herramienta informática de apoyo para la consolidación de la información relacionada con la representación judicial y administrativa que se ejerce por las Oficinas Jurídicas, Asesores Jurídicos de Sede, Oficina de Prestaciones Económicas del Fondo Pensional y Abogados Externos. En el Sistema de Información Judicial SIPROJ WEB, se registran en la actualidad los procesos judiciales a favor y en contra de la Universidad Nacional de Colombia, las Fichas Técnicas que se presentan para el análisis y decisión ante el Comité de Conciliación, Precedentes Jurisprudenciales de interés para la Universidad Nacional de Colombia e información sobre el cumplimiento de pago de sentencias y contingente judicial, por lo que se requiere su adopción y su vinculación al grupo de Sistemas de Información Institucionales de la Universidad Nacional de Colombia. En merito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Adoptar el Sistema de Información de Procesos Judiciales-SIPROJ WEB, como herramienta informática que permita mantener actualizado el Sistema de Información Jurídica de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO SEGUNDO. Los Jefes de Oficina Jurídica, Jefe de Oficina de Prestaciones Económicas del Fondo Pensional, Asesores Jurídicos y Abogados Externos de la Universidad Nacional de Colombia, serán los responsables del registro y la actualización del Sistema de Información Judicial SIPROJ WEB, con todas las actuaciones que se surtan dentro de los procesos judiciales y prejudiciales que tengan a su cargo, las Fichas Técnicas que se presenten ante el Comité de Conciliación y el Pago de Sentencias y Contingente Judicial. ARTÍCULO TERCERO. Los Jefes de las Secciones de Tesorería del Nivel Nacional o Sede, serán los responsables de registrar el pago a cargo de la Universidad Nacional de Colombia por el cumplimiento de sentencias o acuerdos conciliatorios. ARTÍCULO CUARTO. La administración del sistema estará a cargo del Jefe de la Oficina Jurídica Nacional o por un Servidor Público que ostente el cargo de Asesor, delegado para el efecto por el Jefe de la Oficina Jurídica Nacional. Parágrafo. El administrador del sistema, debe surtir todas las gestiones ante la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, para que la operación técnica del Sistema y la disponibilidad para los usuarios, sea óptima. ARTÍCULO QUINTO. Se integra el Sistema de Información de Procesos Judiciales SIPROJ WEB de la Universidad Nacional de Colombia, al grupo de Sistemas de Información Institucionales de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO SEXTO. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 25 de abril de 2012 MOISES WASSERMAN LERNER Rector