La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 151 DE 1984 (20 de diciembre) "Por la cual se reglamenta el servicio de fotocopiadora en la Facultad de Enfermería". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Fundación W.K. Kellogg, donó a la Facultad de Enfermería una máquina fotocopiadora para facilitar las actividades docentes, administrativas e investigativas de la Facultad. 2. Que se hace necesario reglamentar su funcionamiento con el fin de que por medio de ésta se agilice la reproducción del material requerido. 3. Que el Consejo Directivo en sesión del 28 de agosto de 1984 Acta 24, reglamentó el servicio de fotocopiadora en la Facultad de Enfermería, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Definir el servicio de la fotocopiadora como un servicio de apoyo para las actividades docentes, administrativas e investigativas de la Facultad cuyo objetivo es el de agilizar la reproducción del material requerido. ARTÍCULO 2. Ofrecer el servicio de fotocopiadora preferentemente para la reproducción del material oficial. PARÁGRAFO. Se considera material de carácter oficial aquel de uso académico, administrativo y de investigación a juicio de la Secretaría Académica. ARTÍCULO 3. Ofrecer el servicio de fotocopiadora tanto al personal docente de la Facultad como a estudiantes de la misma, sin sobrepasar el número determinado que es de 10.000 hojas mensuales a razón de $3.50 la hoja. ARTÍCULO 4. La solicitud de fotocopias de carácter oficial no debe exceder de 20 copias. En caso contrario se utilizará esténcil. ARTÍCULO 5. Ubicar la fotocopiadora en el sitio donde funciona el mimeógrafo. ARTÍCULO 6. El manejo de la fotocopiadora será responsabilidad de la persona encargada del mimeógrafo únicamente. ARTÍCULO 7. Definir el costo de la hoja en $3.50 hasta el 31 de diciembre de 1984. El material de carácter oficial no implica ningún costo. ARTÍCULO 8. Establecer el siguiente procedimiento para solicitar el servicio: - La persona interesada debe diligenciar la solicitud en original y copia en la Secretaría Académica entregando allí el material a fotocopiar. - La Secretaría Académica visa la solicitud y la remite a la persona encargada de la fotocopiadora. - El material fotocopiado se entregará en la Secretaría Académica a la persona que lo ha solicitado. - Las solicitudes se reciben todos los días de 8-10 y de 2 a 3 p.m. únicamente. - El material solicitado en la mañana, se entrega a las 2 p.m. y el solicitado en la tarde se entregará a las 4:30 del mismo día. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá. D.E, a los veinte y un días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y cuatro. MARIA MERCEDES DE VILLALOBOS Presidenta MARGOTH DE RUBIO Secretaria