RESOLUCIÓN 1066  DE 2007 (Septiembre 04) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1528 de 2018. "Por la cual se crea el Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia - UN SIMEGE" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial la conferida mediante el Acuerdo 070 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: El Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo No. 070 de 2006, delegó en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, la implementación del Sistema de Control Interno de la Gestión y de Evaluación de Resultados. El Plan Global de Desarrollo 2007 -2009 dentro del componente Desarrollo Institucional, adopta como una de las políticas la de Universidad Multisedes: Modernización de la Gestión Administrativa y Financiera de Apoyo a una Academia de Excelencia con Autonomía, Responsabilidad y Eficiencia. Dentro de las líneas de acción y programas, incluye el proyecto denominado Mejoramiento de la gestión de la Universidad Nacional de Colombia, el cual fue aprobado mediante la Resolución de Rectoría No. 315 de 2007. La Universidad Nacional de Colombia, en su compromiso de excelencia orientado hacia el cumplimiento de sus objetivos misionales como son la docencia, investigación y extensión, considera necesario crear un sistema de gestión que le permita su evaluación con el fin de mejorar en forma permanente. El Rector de la Universidad Nacional de Colombia tiene dentro de sus funciones la de evaluar permanentemente la marcha de la Universidad y disponer o proponer a las instancias correspondientes las acciones a que haya lugar. Las normas que han sido dictadas por el Congreso de la República y Reglamentadas por el Gobierno Nacional, con el fin de regular la función administrativa, determinar la estructura, definir los principios y reglas básicas de la organización y funcionamiento de la Administración Pública y dirigir y evaluar el desempeño institucional en términos de calidad y satisfacción social en la prestación de los servicios a cargo de las entidades y agentes obligados, enmarcados en los planes estratégicos y de desarrollo de las entidades, determinan que estas serán aplicables en lo pertinente a las entidades autónomas y a las sujetas a regímenes especiales. En razón a lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO . Crear el Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia, que para todos los efectos se identificará con la sigla UN - SIMEGE. ARTÍCULO SEGUNDO . El UN -SIMEGE es el conjunto articulado de políticas, estrategias, metodologías, técnicas y mecanismos de planeación, ejecución y evaluación, que tiene como propósito fortalecer de manera permanente la gestión, la capacidad académico -administrativa y el desempeño de la Universidad Nacional de Colombia, en el cumplimiento de su misión con la sociedad colombiana. ARTÍCULO TERCERO . El UN -SIMEGE operará bajo el principio de la autonomía institucional con mecanismos de seguimiento y evaluación permanentes. ARTÍCULO CUARTO. La Dirección del UN -SIMEGE será de competencia del Rector de la Universidad Nacional de Colombia, quien será apoyado para su operacionalización por la Vicerrectoría General, junto con las demás instancias que se definan para tal fin. ARTÍCULO QUINTO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 04 de septiembre de 2007 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector