RESOLUCIÓN 711 DE 2009 (19 de mayo) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1528 de 2018. "Por el cual se adoptan los documentos del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial de las conferidas en el Acuerdo número 70 de 2006 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo número 70 del 14 de noviembre de 2006 el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la implementación del Sistema de Control Interno de la Gestión y de Evaluación de Resultados. 2. Que en cumplimiento de lo anterior la Rectoría expidió la Resolución número 1066 del 4 de septiembre de 2007 "Por la cual se crea el Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia - UN SIMEGÉ", cuya dirección es competencia del Rector. 3. Que la Universidad Nacional de Colombia, para dar cumplimiento a la Ley 872 de 2004 NTGP 1000:04 y (sic) 1599 de 2005 Sistema Estándar de Control Interno MECI, estructuró el Proyecto Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, el cual articuló las dos normas en un solo sistema, que le ha permitido estructurar e implementar el Sistema de Mejor Gestión en la Universidad con significativos logros evidenciados tanto en documentación como en mejoramiento. 4. Que el Comité Nacional de Coordinación del Sistema de Control Interno, en cumplimiento de su misión, hace control y seguimiento trimestral al proceso de estructuración e implementación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE en la Universidad Nacional. 5. Que en reunión del 13 de febrero de 2009, en el Comité Nacional de Coordinación de Control Interno, la Vicerrectora General presentó los principales documentos que dan cuenta de la estructuración del Sistema de Mejor Gestión en la Universidad a saber: Compromiso Ético Política y objetivos de Mejor gestión Administración del Riesgo Políticas de Operación Manual de Procesos y Procedimientos Manual de Mejor Gestión Procedimiento de Control de Documentos Acciones correctivas, preventivas y de mejora Plan Institucional de Mejoramiento 6. Que el Comité Nacional de Coordinación de Control Interno recibió y avaló los documentos oficiales de UN-SIMEGE, en versión digital e impresa. 7. Que en la misma reunión, después de la discusión y análisis de los resultados, además de destacar la importancia que reviste contar con herramientas que contribuyan a la sostenibilidad del Sistema de Mejor Gestión de la Universidad, el Comité decide avalar la adopción oficial de los documentos presentados y recomienda al Rector expedir un acto administrativo que permita hacer extensiva esta decisión a toda la comunidad universitaria. RESUELVE: Artículo 1. Adoptar los documentos presentados en el Comité Nacional de Coordinación de Control Interno, el 13 de febrero de 2009, los cuales soportan el Sistema de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia, UN-SIMEGE. Artículo 2. Los documentos que soportan el Sistema de Mejor Gestión son los siguientes: Compromiso Ético Política y objetivos de Mejor gestión Administración del Riesgo Políticas de Operación Manual de Procesos y Procedimientos Manual de Mejor Gestión Procedimiento de Control de Documentos Acciones correctivas, preventivas y de mejora Plan Institucional de Mejoramiento Artículo 3. De acuerdo con lo establecido en el "Procedimiento de Control de Documentos", adoptado por esta misma resolución, la presente resolución se publicará en la Página Web UN-SIMEGE www.simege.unal.edu.co/nuevo/index.htm. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a 19 de mayo de 2009. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Rectora (E)