ACUERDO 71 DE 2017 (Acta 21 del 17 de octubre) " Por el cual se establece el "Programa de Padrinazgo Académico" en los Programas Curriculares de Pregrado en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO QUE el Artículo 56 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece que "El Bienestar Universitario, entendido como las políticas, programas y servicios que buscan desarrollar el potencial de las habilidades y atributos de los miembros de la comunidad universitaria en su dimensión intelectual, espiritual, síquica, afectiva, académica, social y física, constituye una prioridad de la Universidad...". QUE el numeral 16 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, establece como una de las funciones del Consejo Superior Universitario "Determinar las políticas y programas de bienestar universitario". QUE el artículo 7 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia, establece que la Universidad dispondrá de un Sistema de Acompañamiento Integral para los estudiantes, que tendrá como objetivo brindarles a través de la interacción de distintas instancias académicas y de bienestar, apoyo en su proceso de formación. QUE el Parágrafo del Artículo 7 del precitado Acuerdo establece que el Consejo Académico determinará y reglamentará el funcionamiento del Sistema de Acompañamiento integral para estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, previo aval del Consejo de Bienestar Universitario. QUE el artículo 5 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, por el cual se determina y organiza el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia, establece que "las políticas, decisiones y acciones del Sistema de Bienestar Universitario, se elaboran, recomiendan y aprueban a través de cuerpos colegiados, que garantizan la participación de los diferentes estamentos de la Universidad y que una de estas instancias es: -Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU), como instancia que propone, apoya y asesora al Consejo de Facultad, en la ejecución de los programas y en los proyectos de Bienestar universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. Convocado y presidido por el Director de Bienestar de Facultad o quién haga sus veces". QUE el artículo 6 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, establece que "el Sistema de Bienestar Universitario funciona a través de las instancias de dirección en cada uno de sus niveles: -Director de Bienestar de Facultad o quien haga sus veces, encargado de apoyar la implementación y funcionamiento de los programas de bienestar en su facultad". QUE el numeral 3 del Artículo 5 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece que en las Facultades, los Vicedecanos Académicos y los Directores de Bienestar de Facultad, o quien haga sus veces, son los encargados de implementar las actividades que conduzcan al cumplimiento de los objetivos del Sistema de Acompañamiento Estudiantil, a través de la formación, coordinación, apoyo y seguimiento a los tutores académicos. QUE el Director de Bienestar de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, propuso crear el programa de "Padrinazgo Académico" para el apoyo académico y de bienestar que propende por contribuir a la formación integral, el fortalecimiento de los procesos de inclusión, la construcción de tejido social, la consolidación de valores como el sentido de pertenencia y el espíritu solidario y a reducir los índices de deserción y repitencia entre los miembros del Estamento Estudiantil de Pregrado de esta Unidad Académico-administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia acogió la propuesta de la Dirección de Bienestar de la Facultad. Que en merito de lo anterior ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer el programa de "Padrinazgo Académico", como un asunto prioritario para la Dirección de Bienestar y que cuenta con el valioso apoyo conceptual, logístico y metodológico de la Vicedecanatura de la FMVZ, correspondiente a una estrategia para apoyar y reforzar el Sistema de Acompañamiento Estudiantil (SAE). ARTÍCULO 2. Realizar el seguimiento al programa de "Padrinazgo Académico", por medio de la Vicedecanatura y brindar apoyo y orientación a los docentes de la FMVZ designados por el Consejo de Facultad como Profesores Consejeros. ARTÍCULO 3. Realizar, por medio de la Dirección de Bienestar, la misma labor con los estudiantes de esta facultad seleccionados semestralmente mediante convocatoria pública como padrinos / madrinas académicos(as). ARTICULO 4. Funciones de los Padrinos/madrinas académicos(as): -Convocar a las reuniones periódicas semestrales que programe el Profesor Consejero al grupo de estudiantes que tienen a su cargo desde la Semana de Inducción respectiva y verificar y documentar con evidencias la asistencia de estos alumnos a las mismas. -Apoyar a los Profesores Consejeros y a la Trabajadora Social de la FMVZ en la detección de factores de riesgo de vulnerabilidad académica, socio-económica, alojamiento, alimentación, salud física y mental que puedan afectar en específico a algún(os) de los estudiantes que apadrinan. -Fomentar la participación de los estudiantes admitidos a la FMVZ en las tutorías académicas en las áreas de Matemáticas, Química y Lecto-escritura que ofrece la Dirección Académica de Sede y las actividades y remisiones que programe la Dirección de Bienestar de la FMVZ. -Organizar y/o promover la participación de los estudiantes en actividades lúdicas de integración de tipo cultural, recreativo y/o deportivo, que propendan por la optimización del uso racional del tiempo libre y fomenten estilos de vida saludables. - Apoyar y asistir a las reuniones con padres de familia que convoque semestralmente la Dirección de Bienestar de la FMVZ. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo deroga todas las reglamentaciones de la Facultad que le sean contrarias. ARTÍCULO 6. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. ARTÍCULO 7. Una vez firmado el presente Acuerdo, se remitirá para su cumplimiento, copia a la Dirección de los Departamentos de Salud y de Producción Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, para lo de su competencia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 10 días del mes de Noviembre de 2017. LUIS GABRIEL QUINTERO PINTO Presidente Consejo de Facultad OSCAR DAVID TURMEQUÉ HERNÁNDEZ Secretario Consejo de Facultad