RESOLUCIÓN 756 DE 2019 (20 DE AGOSTO) "Por la cual se modifica
la Resolución de Rectoría No. 620 de 2017" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y estatutarias, especialmente las señaladas en el Acuerdo
11 del Consejo Superior Universitario del 2005, y CONSIDERANDO
QUE: 1. Mediante la Resolución de Rectoría No. 620 de
2017 se adoptó el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo en la
Universidad Nacional de Colombia, se emitió la política y sus objetivos. 2. La Resolución de Rectoría No. 620 de
2017 señala, en el numeral 1 del artículo 3, lo siguiente: "1. Identificar los
peligros y realizar la gestión de los riesgos en Seguridad y Salud en el
Trabajo estableciendo los respectivos controles de acuerdo a la priorización de
peligros definida por la Universidad" 3. La Resolución de Rectoría No. 620 de 2017 señala, en su artículo 5,
lo siguiente: "A
los servidores públicos docentes y administrativos, y estudiantes afiliados al
Sistema General de Riesgos Laborales, les corresponde: a. Participar y cumplir con lo establecido en el Sistema de Gestión
de la Seguridad y Salud en el Trabajo, contribuyendo al logro de los objetivos
de la política. b. Cumplir las demás disposiciones que se establecen en el capítulo 6
del Libro 2, de la Parte 2, del Título 4 del Decreto 1072 de 2015 del
Ministerio de Trabajo o demás normas que lo adicionen, sustituyan o modifiquen". 4. Según lo establecido en el numeral 5 del artículo 2.2.4.6.6 del
Decreto 1072 del 2015 "Por medio del cual se expide el Decreto Único
Reglamentario del Sector Trabajo" , la política
de Seguridad y Salud en el Trabajo debe ser revisada, como mínimo, una vez al
año y, de requerirse, debe ser actualizada acorde con los cambios en esta materia,
como con los cambios internos en la Entidad. 5. Mediante comunicación B.CPSST-010-17 del 7 de junio de 2017 el Comité
Paritario en Seguridad y Salud en el Trabajo (COPASST) de la Sede Bogotá,
presenta una observación al objetivo N ° 1
de la política así: "(¿) causa gran preocupación en todos los integrantes
del Comité, por qué condiciona la priorización y corrección de los riesgos a la
disponibilidad de los recursos lo que limita la solución de los graves
problemas en Seguridad y Salud en el Trabajo que aquejan a la comunidad
universitaria de la Universidad Nacional de Colombia. " 6. El artículo 2.2.4.6.8. del Decreto 1072 de 2015, en su numeral 2,
establece que es una obligación del empleador "¿ asignar,
documentar y comunicar las responsabilidades específicas en Seguridad y Salud
en el Trabajo (SST) a todos los niveles de la organización, incluida la alta
dirección¿". De igual manera que el numeral 3 del mismo artículo se determina
que "¿A quienes se les hayan delegado responsabilidades en el Sistema
de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo (SG-SST), tienen la obligación
de rendir cuentas internamente en relación con su desempeño. Esta rendición de
cuentas se podrá hacer a través de medios escritos, electrónicos, verbales o
los que sean considerados por los responsables. La rendición se hará como
mínimo anualmente y deberá quedar documentada..." 7. Se
hace necesario modificar el numeral 1 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 620 de
2017, cambiando la redacción de tal forma que no se condicione la
priorización y corrección de los riesgos a la disponibilidad de recursos; y
modificar el artículo 5 de la misma resolución para precisar las actividades
que le corresponden a los servidores públicos docentes, administrativos y
estudiantes afiliados al Sistema General de Riesgos Laborales (SGRL). En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. MODIFICAR el numeral 1 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 620 de 2017, el cual
quedará así: "1. Identificar los peligros y realizar la gestión de los riesgos
en Seguridad y Salud en el Trabajo controlando aquellos que son prioritarios
para la Universidad". ARTÍCULO 2. MODIFICAR el artículo 5 de
la Resolución de Rectoría No. 620 de 2017, el cual quedará así: "ARTÍCULO 5. A los servidores públicos
docentes y administrativos, estudiantes afiliados al Sistema General de Riesgos
Laborales (SGRL) les corresponde en materia de seguridad y salud en el trabajo: I. Servidores Públicos Docentes: a. Para actividades académicas desarrolladas por profesores que
dictan clase, y no realizan prácticas en plantas, laboratorios, talleres y/o
prácticas externas: 1. Dar cumplimiento a los lineamientos establecidos en el Sistema de
Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la
identificación de factores de riesgo y las medidas de control de los riesgos,
participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y
acciones del Sistema, en pro del cumplimiento de la política, y los objetivos
de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Universidad. 2. Aplicar los lineamientos relacionados con gestión del cambio en
materia de seguridad y salud en el trabajo, con el fin de prever, mitigar y
controlar el impacto de manera anticipada a la ejecución de la actividad. 3. Propiciar la participación de los estudiantes en las actividades
de seguridad y salud en el trabajo, con el fin de fortalecer la prevención de
accidentes y enfermedades, así como mantener buenas prácticas en el desarrollo
de sus actividades. 4. Liderar las acciones de respuesta ante emergencias con los
estudiantes a su cargo siguiendo los procedimientos establecidos por la
Universidad. 5. Participar activamente en las acciones, mecanismos o estrategias
en materia de seguridad y salud en el trabajo que desarrolle la Universidad. b. Para actividades académicas desarrolladas por profesores que dictan
clases y realizan prácticas en plantas, laboratorios, talleres y/o prácticas
externas. 1. Cumplir con lo citado en el literal a del numeral I del presente
artículo. 2. Cumplir y hacer cumplir los procedimientos y normas de seguridad
establecidos por la Universidad en el desarrollo de sus actividades,
especialmente cuando implique el manejo de sustancias químicas, material
biológico, máquinas, equipos, y herramientas y exposición a radiación
ionizante, tendientes a la prevención de accidentes de trabajo y enfermedades
laborales. Así mismo, promover la participación de los estudiantes en las
actividades de seguridad y salud en el trabajo. Cada área de personal se encargará de divulgar con las Decanaturas
y Direcciones de Departamento, y en general con los docentes y administrativos
los procedimientos y normas de Seguridad y Salud en el Trabajo que se deben
tener en cuenta en el desarrollo de sus actividades de acuerdo con los peligros
identificados o la competencia en la aplicación de medidas de intervención de
dichos peligros. Para el caso de los laboratorios y talleres la divulgación se
realizará en conjunto con las Direcciones de laboratorio en cada sede. Así
mismo los procedimientos y programas para la prevención de accidente de trabajo
y enfermedad laboral se encuentran publicados en los medios dispuestos por la
Universidad . 3. Aplicar el programa de protección contra caídas de la Universidad
Nacional de Colombia, cuando se realicen trabajos en altura (distancia de 1,5 m
desde la superficie hacia arriba o hacia abajo). 4. Liderar las acciones de respuesta ante emergencias en su lugar de
trabajo y cuando tenga personal y estudiantes bajo su liderazgo, siguiendo los procedimientos
establecidos por la Universidad. Cuando se realicen salidas académicas, se
deben aplicar los lineamientos establecidos por la Universidad para la
prevención de riesgos y el manejo de emergencias durante las prácticas
académicas, de investigación, y extensión. II. Servidores Públicos Administrativos A los servidores públicos administrativos les corresponde en
materia de seguridad y salud en el trabajo cumplir con lo establecido en el
numeral 6.3 del "Manual de Funciones y de Competencias Laborales para los
Cargos Contemplados en la Planta Global de Personal Administrativo"  adoptado
mediante la Resolución 1178 de 5 de octubre de 2018. III. Estudiantes Afiliados al SGRL 1. Participar y cumplir con lo establecido en el Sistema de Gestión
de la Seguridad y Salud en el Trabajo, contribuyendo al logro de los objetivos
de la política. 2. Cumplir las demás disposiciones de seguridad y salud en el trabajo
que establece el Decreto 1072 de 2015, o demás normas que lo adicionen,
sustituyan o modifiquen. PARÁGRAFO
I. Los
contratistas deben atender lo establecido en la normatividad vigente aplicable
y en el Manual de Seguridad y Salud en el Trabajo para Contratistas de la
Universidad. PARÁGRAFO
II. La
rendición de cuentas frente al Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el
Trabajo (SG-SST), se documentará en la Revisión por la Dirección, los informes
de gestión correspondientes, y el seguimiento al cumplimiento mediante la realización
de las auditorías al SG-SST." ARTÍCULO 3. Las demás
disposiciones de la Resolución de Rectoría No. 620 de
2017 se mantienen vigentes . ARTÍCULO 4. COMUNICAR por Secretaría
General el contenido de la presente resolución a las Decanaturas y Direcciones
de Departamento, los Comités Paritarios o Vigía en Seguridad y Salud en el Trabajo de
las Sedes, a las Jefaturas de Unidad de Gestión Integral de las Sedes, a las
Direcciones de Personal, y a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo. ARTÍCULO 5. PUBLICAR por Secretaría
General el contenido de la presente resolución en el régimen normativo,
jurisprudencial y de conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6.
VIGENCIA. La presente resolución
rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo,
jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. el 20 de agosto de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora