RESOLUCIÓN 655 DE 2010 (11 de junio) "Por el cual se establecen la tipología y las reglas de distribución de los estímulos del Premio de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia en el año 2010" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO QUE: Mediante el Acuerdo 022 de 2008, el Consejo Superior Universitario creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo a la excelencia y el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia, los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. En el artículo 3° del mismo Acuerdo, el Consejo Superior Universitario estableció un sistema de estímulos económicos equivalente a trescientos (300) salarios mínimos mensuales legales vigentes, que serán distribuidos entre las Sedes y el Nivel Nacional. Mediante la Resolución 1436 del 25 de septiembre de 2009, la Rectoría reglamentó el Premio de Mejor Gestión 2009-2010, estableciendo en su convocatoria los criterios y factores de participación, así como las modalidades y cronograma de implementación. Y que posteriormente fue modificada mediante las Resoluciones de Rectoría Nro. 522 de mayo 13 de 2010 y Resolución de Rectoría Nro. 590 del 28 de Mayo de 2010. El artículo 2 de la mencionada Resolución define que la Vicerrectoría General en trabajo articulado con el grupo Asesor de UN-SIMEGE establecerá la forma de distribución de los estímulos económicos establecidos por el Premio de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia entre los Equipos de Gestión ganadores, de conformidad con las modalidades de premiación establecidas por la convocatoria. En la Resolución 1984 de Rectoría del 31 de Diciembre de 2009, se determinaron los participantes del Premio de Mejor Gestión 2009-2010 y que posteriormente por Resolución de Rectoría 491 del 4 de Mayo de 2010, se modificó en cuanto a algunos participantes. Es necesario efectuar la distribución equitativa entre las Sedes y el Nivel Nacional de los trescientos (300) salarios mínimos mensuales legales, de conformidad con el número y modalidad de los Equipos de Gestión participantes en el Premio del año 2010, con el fin de que se dispongan las condiciones para la entrega de los premios a los Equipos de Gestión ganadores dentro del Premio de Mejor Gestión. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Tipología de los estímulos: Dentro del sistema de estímulos económicos del Premio a la Mejor Gestión, se establecen las siguientes tipologías: 1. Estímulos por modalidad y categoría 2. Estímulos a la Participación 3. Estímulo Honorífico ARTÍCULO 2. Estímulos por modalidad y categoría: Se utilizarán para estimular a los Equipos de Gestión, inscritos en el Premio de Mejor Gestión, que se hacen acreedores a los mayores puntajes en la valoración del conjunto de factores definidos para cada una de las modalidades y categorías establecidas por este, según se explicita a continuación. Los valores de los estímulos se expresan en salarios mínimos legales mensuales vigentes y aplican en para el Premio 2009-2010: ESTÍMULOS POR MODALIDAD Y CATEGORÍA ESTÍMULOS MODALIDADES ORO: 12 SMLV PLATA: 6 SMLV TOTAL ESTÍMULOS POR MODALIDAD TOTAL SMLMV POR MODALIDAD Nodo Cantidad Nodo Cantidad Dependencias administrativas Tipo A Nivel Nacional 1 Nivel Nacional 1 3 30 Bogotá 1 Dependencias administrativas Tipo B Nivel Nacional 1 Nivel Nacional 1 4 36 Bogotá 1 Bogotá 1 Facultades Tipo A Bogotá 1 Bogotá 1 2 18 Facultades Tipo B Bogota 1 Bogotá 1 2 18 Institutos y/o Centros Interfacultades Bogotá 1 Bogotá 1 2 18 Dependencias Administrativas Medellín 1 Medellín 1 6 54 Manizales 1 Manizales 1 Palmira 1 Palmira 1 Facultades Medellín 1 Medellín 1 4 42 Manizales 1 Palmira 1 Institutos y/o Laboratorios Medellín 1 Medellín 1 6 54 Manizales 1 Manizales 1 Palmira 1 Palmira 1 Sedes de Presencia Nacional 1 − 1 12 TOTAL ESTÍMULOS POR CATEGORÍA 17 13 30 TOTAL SMLMV POR CATEGORÍA 204 78 282 ARTÍCULO 3. Estímulos a la Participación: La Vicerrectoría General con el apoyo de la Coordinación de UN SIMEGE y en coordinación con las Direcciones de los nodos UN - SIMEGE Nivel Nacional (Incluye Sedes de Presencia Nacional), Sede Bogotá, Sede Medellín, Sede Manizales y Sede Palmira, deberán determinar entre sus Equipos de Gestión no ganadores de los anteriores estímulos, aquellos acreedores a los siguientes estímulos complementarios: 1. El Equipo de Gestión con el mayor porcentaje de servidores públicos participantes en la prueba de conocimientos sobre Mejoramiento Continúo. Equivalente a un (1) salario mínimo legal mensual vigente, por Nodo. (Total 5 SMLMV). 2. El Equipo de Gestión con mayor porcentaje de jefes participando en la Estrategia Gerencial, dando prioridad al equipo con mejor asistencia. Equivalente a un (1) salario mínimo legal mensual vigente, por Nodo. (Total 5 SMLMV). 3. El Equipo de Gestión con mayor puntaje de calificación en la prueba de conocimientos sobre Mejoramiento Continúo, entre todos los Nodos de UN SIMEGE, dando prioridad al equipo con mayor nivel de participación de servidores públicos en dicha prueba. Equivalente a (1) salario mínimo legal mensual vigente. 4. Reconocimiento a la labor de los auditores, mediante sorteo entre todos los Nodos de UN SIMEGE, de un (1) salario mínimo legal mensual vigente, para ser entregado según criterio del Nodo ganador entre sus auditores. ARTÍCULO 4. Estímulos Honorífico: La Vicerrectoría General con el apoyo de la Coordinación de UN SIMEGE y en coordinación con las Direcciones de los nodos UN- SIMEGE del Nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede Medellín, Sede Manizales y Sede Palmira, deberán determinar entre sus Equipos de Gestión no ganadores de los anteriores estímulos, el Equipo de Gestión acreedor del siguiente Estímulo Honorífico: 1. El Equipo de Gestión que realizó una actividad de mejoramiento destacada, adicional a las evaluadas por el Premio de Mejor Gestión 2009-2010, la cual será definida mediante la revisión de los Informes entregados por los Equipo de Gestión en razón del criterio de Evaluación 4.4. Equivalente a un (1) salario mínimo legal mensual vigente, por Nodo. (Total 5 SMLMV). 2. Al Subproyecto del Sistema de Mejor Gestión, cuyos avances han tenido mayor impacto para la Universidad. Equivalente a un (1) salario mínimo legal mensual vigente. ARTÍCULO 5. La Vicerrectoría General a través de la Coordinación General y las Direcciones de los nodos UN - SIMEGE del Nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede Medellín, Sede Manizales y Sede Palmira, determinarán los Equipos de Gestión acreedores a los estímulos por modalidad y categoría establecidas en la presente Resolución. ARTÍCULO 6. Iconos para la premiación: La Vicerrectoría General con el apoyo de la coordinación del UN SIMEGE y con el presupuesto del proyecto UN SIMEGE del nivel nacional, deberá adquirir los iconos que se entregarán el día de la premiación, como representación emblemática del premio otorgado, a los equipos ganadores según los estímulos anteriormente señalados. ARTÍCULO 7. Los Equipos de Gestión ganadores podrán utilizar los recursos recibidos en actividades de motivación y/o de desarrollo organizacional. ARTÍCULO 8. Las Direcciones de los nodos UN - SIMEGE del Nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede Medellín, Sede Manizales y Sede Palmira, deberán efectuar las acciones administrativas necesarias para el reconocimiento de los premios a los Equipos de Gestión ganadores, de conformidad con el procedimiento que establezca la Rectoría. ARTÍCULO 9. El plazo para hacer efectivo el reconocimiento de los estímulos en todas las modalidades, categorías y nodos de UN SIMEGE, será hasta el 30 de Septiembre de 2010. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 11 de junio de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector