GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA CIRCULAR 028 DE 2007 PARA: VICERRECTORÍA ACADÉMICA VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN COMITÉ INTERNO DE ASIGNACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE PUNTAJE ASUNTO: Lineamientos para la elaboración de la resolución y pago de evaluadores. FECHA: 1 de octubre de 2007 A continuación se define el procedimiento para la elaboración de la resolución que ordena el gasto y se establecen los requisitos para el pago de los servicios prestados por: 1. Evaluadores de trabajos de titularidad 1 , 2. Evaluadores externos 2 y, 3. Evaluadores de trabajos de investigación 3 . l. ORDENACIÓN DEL GASTO: a) Entregar por parte de las dependencias encargadas del trámite a la División Nacional de Servicios Administrativos o quien haga sus veces los siguientes documentos: - Formato de "solicitud certificado de disponibilidad presupuestal para la vinculación de evaluadores o pares académicos" 4 , debidamente diligenciado, el cual puede ser consultado en la página Web, http://www.unal.edu.co/gerencia_finad/servicios/index.html. - Fotocopia de la cédula de ciudadanía, extranjería o pasaporte. - Acta del Comité de Puntaje para el caso de los pares externos. b) La División Nacional de Servicios Administrativos o quien haga sus veces tramitará la Resolución de Ordenación del Gasto y su respectivo registro presupuestal. c) La División Nacional de Servicios Administrativos o quien haga sus veces publicará en la página Web la Resolución de Ordenación del Gasto. d) La División Nacional de Servicios Administrativos o quien haga sus veces notificará a través de correo electrónico a la dependencia solicitante, indicando el Acto Administrativo con el cual se autorizó la ordenación del gasto. II. PAGO: a) Remitir a la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces los siguientes documentos para el pago (este trámite se debe llevar a cabo una vez realizadas las actividades por parte de los evaluadores): - Certificación de cumplimiento expedido por la Vicerrectoría Académica, Vicerrectoría de Investigación, Rectoría o quien haga sus veces, según sea el caso. En dicha certificación podrán relacionarse varios evaluadores. La certificación se hará en el formato "Constancia de Cumplimiento", el cual se encuentra en la página Web de la División Nacional de Tesorería http://www.unal.edu.co/gerencia_finad/tesoreria/index.html. - Constancia de aportes al régimen en salud y pensión: Empleado: Desprendible donde consten los aportes como empleado (cuya expedición no debe exceder en mas de dos (2) meses la fecha de pago). Independiente: Constancia del último pago de aportes o certificación de paz y salvo correspondientes a Seguridad Social en Salud y Pensión. Pensionado: Constancia de afiliación al Sistema de Seguridad Social en Salud. Si la afiliación corresponde a UNISALUD, no será necesaria dicha constancia, toda vez que la consulta se podrá hacer a través del Sistema de Talento Humano - SARA. - Formato para giros electrónicos (Evaluadores Académicos) debidamente diligenciado, el cual se encuentra en la página Web de la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces www.unal.edu.co/gerencia_finad/tesoreria ; en la ruta Políticas y Normatividad/Pagos. b) Revisión por parte de la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces de los documentos para establecer que cumplan con el lleno de los requisitos exigidos anteriormente y proceder a hacer el giro al evaluador. c) Notificar vía correo electrónico al evaluador, por parte de la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces, que se le hizo la consignación en su cuenta. Nota: En el caso de que el evaluador manifieste la intención de que el pago se realice mediante cheque, dicha situación se debe indicar cuando se envíe la certificación del cumplido. Cordialmente, HENRY JARAMILLO MEJÍA Gerente NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Resolución de Rectoría No. 1009 del 24 de agosto de 2004. 2 Acuerdo Consejo Superior No. 011 del 25 de noviembre de 2003. 3 Resolución de Rectoría No. 01320 del 18 de noviembre de 2004. 4 Este trámite se realizará una vez el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje y las áreas competentes realicen la designación de los Evaluadores - Docentes Externos que hayan aceptado realizar la labor de evaluar la productividad académica de la Universidad.