ACUERDO 143 de 2017 (Acta No. 26 de 17 de agosto) " Por el cual se establece el valor de puntos a pagar por concepto de derechos académicos para los programas curriculares de Postgrado de la FCH, el costo de derechos académicos diferenciado y se deroga el Acuerdo 027 de 2012" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS- SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 4 del acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 029 de 2010 Acta 13 del 14 de diciembre, el Consejo Superior Universitario, delegó en los Consejos de Facultad la potestad para establecer los puntos por concepto de derechos académicos para los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Acuerdo 027 del primero de marzo del 2012, el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas fijó el número de puntos correspondientes a los derechos académicos para los programas de posgrado de la Facultad. QUE mediante Oficio CS.B-027-17 del 03 de abril del 2017, expedido por la Secretaría de Sede de la Vicerrectoría de Sede y dirigido al Consejo de Facultad de Ciencias Humanas Sede Bogotá, se presentó una propuesta de unificación de costo de Derechos Académicos para estudiantes de posgrado que requieran de un semestre adicional al tiempo de duración establecido para cada programa. QUE en sesión No. 26 de 17 de agosto de 2017, el Consejo de Facultad decidió expedir un nuevo acuerdo que contenga el valor de los puntos a pagar por concepto de derechos académicos, que establezca un costo diferenciado en el pago de dichos derechos y que derogue el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior: ACUERDA ARTÍCULO 1. Puntos por los Derechos Académicos. - Se establecerán los puntos por los Derechos Académicos que deben cancelar los estudiantes de posgrado según se indica a continuación: PROGRAMA DE POSGRADO PUNTOS Doctorados 200 Maestría 150 Especialización 135 ARTÍCULO 2. Costo diferenciado de derechos académicos. El pago por concepto de derechos académicos corresponderá al 50% de los puntos establecidos en el artículo uno de este acuerdo, siempre que el estudiante tenga pendiente por aprobar únicamente la tesis o el trabajo final y haya cursado y aprobado todas las demás asignaturas y actividades académicas del plan de estudios. Lo anterior se aplicará en máximo dos periodos académicos consecutivos El costo diferenciado de derechos académicos solo será aplicable hasta transcurrido un (1) semestre adicional al tiempo estimado para la finalización del programa curricular conforme al plan de estudios correspondiente. Parágrafo: La disposición contenida en este artículo aplica a los estudiantes que ingresen o reingresen a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Ciencias Humanas Sede Bogotá, a partir de la vigencia del presente acuerdo. Parágrafo 2 adicionado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Humanas 206 de 2021: Parágrafo
2. El descuento del que trata este artículo será excluyente con cualquier
otro apoyo, beneficio o estímulo que esté contemplado en la normativa de la
Universidad. ARTICULO 3. Transitorio - A los estudiantes que con anterioridad a la expedición del presente acuerdo se encuentren matriculados en un programa de posgrado les será aplicable lo dispuesto en el acuerdo No. 027 de 2012 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas, Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. Vigencia. - El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el acuerdo 027 de 2012 de Consejo de FCH. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Bogotá D.C., a los (17) días del mes de agosto de dos mil diecisiete (2017) LUZ AMPARO FAJARDO URIBE Presidente MARTHA ISABEL CAMARGO GIL Secretaria