ACUERDO 082 DE 2012 (Acta 16 del 12 de diciembre) "Por el cual se aprueba el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2013 - 2015" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en desarrollo de sus facultades legales y estatutarias, en especial en el artículo 14 del Acuerdo No.11 de 2005 CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 915 del 19 de julio de 2012, se convocó a Claustros y Colegiaturas de la Universidad Nacional de Colombia para la formulación del Plan Global de Desarrollo, planes de sede y planes de facultad, durante el segundo periodo académico del 2012, como espacios de participación de la comunidad académica. Que la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia lideró el proceso de formulación del Plan Global de Desarrollo con el apoyo de la Oficina Nacional de Planeación. Que el Plan Global de Desarrollo es el instrumento que orientará el desarrollo de la Universidad y se constituye en el fundamento del Plan de Acción Institucional conformado por los planes de acción de las sedes y por aquellos proyectos del Nivel Nacional de alto impacto para la Institución. Que el Consejo Académico en sesión 10 de 2012, realizada el 23 de noviembre, evaluó y recomendó la propuesta del Plan Global de Desarrollo 2013 - 2015 presentada. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 16 de 2012, realizada el 12 de diciembre, analizó la propuesta presentada por la administración y la aprobó. ACUERDA: ARTICULO 1. Aprobar el Plan Global de Desarrollo 2013-2015 "Calidad Académica y Autonomía Responsable" cuyo componente estratégico está estructurado así: OBJETIVOS ESTRATÉGICOS Y PROGRAMAS 1. Proyectar la Universidad Nacional de Colombia para convertirla en la primera universidad colombiana de clase mundial 1.1 Proyección Nacional e Internacional de la Universidad 1.2 Desarrollo normativo 2. Consolidar el liderazgo de la Universidad en el Sistema de Educación Superior Colombiano 2.1 Liderazgo y calidad académica 2.2 Disminución de la deserción, la alta permanencia y aumento de la tasa de graduación. 2.3 Recuperación y fortalecimiento de las escuelas de salud 2.4 Apoyo al mejoramiento de la calidad de la educación básica y media 2.5 Consolidación de capacidades y visibilización del capital humano, intelectual, relacional y estructural de la investigación y la extensión 3. Dotar a la Universidad de una infraestructura física, tecnológica y de soporte para el cumplimiento de la misión institucional 3.1 Fortalecimiento de la infraestructura física y de la gestión ambiental de los campus 3.2 Fortalecimiento de los laboratorios de la Universidad 3.3 Tecnologías de información y comunicaciones 4. Consolidar el Sistema de Bienestar Universitario, que facilite el desarrollo de actividades académicas en ambientes adecuados, la sana convivencia, la inclusión social, el auto cuidado y la promoción de hábitos de vida saludable, para los integrantes de la comunidad universitaria 4.1 Consolidación del sistema de bienestar universitario 4.2 Egresados, redes académicas y capital social 5. Mejorar la gestión administrativa y la cultura organizacional de la Universidad y establecer mecanismos de sostenibilidad financiera para lograr una mayor efectividad en el cumplimiento de la misión institucional 5.1 Gestión de calidad y desarrollo organizacional 5.2 Gestión de nuevas fuentes de recursos y optimización del gasto ARTÍCULO 2. Enviar copia del presente acto administrativo a la Oficina Nacional de Planeación. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá, D.C., doce (12) de diciembre del año dos mil doce (2012) MARIA FERNANDA CAMPO SAAVEDRA Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria