RESOLUCIÓN 1415 DE 2008 (25 de septiembre) "Por el cual se reglamenta el premio de Mejor Gestión" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo No.22 del 9 de septiembre de 2008 El Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo al buen desempeño institucional, el cual, permite reconocer anualmente a los distintos Equipos de Gestión de la Universidad los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento del Sistema de Mejor Gestión. 2. Que el Acuerdo del Consejo Superior en referencia confiere al Rector la facultad para reglamentar el Premio de Mejor Gestión, fijando los criterios fundamentales que lo deben regir, así como las características de tiempo modo y lugar para su operacionalización. 3. Que para el Consejo Superior es de gran importancia que la Universidad Nacional de cumplimiento a todas y cada una de las obligaciones establecidas por la Ley 872 de 2003 que crea el Sistema de Gestión de la Calidad para las entidades del Estado, que dio origen a la Norma Técnica NTC GP 1000: 2004 y permite la implementación de un modelo de gestión, al decreto 1599 del 2005 que exige adoptar el Modelo Estándar de Control Interno (MECI) el cual proporciona los elementos metodológicos para el control de la gestión, así como a la ley 489 de 1998 de Desarrollo Administrativo, normas que buscan el desarrollo institucional de la entidad. 4. Que la Universidad Nacional para dar cumplimiento a lo anterior, ha integrado en un solo proyecto las referidas Leyes, con el fin de avanzar de manera articulada en el diseño del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, creado mediante Resolución de Rectoría No. 1066 de 2007. 5. Que es necesario socializar y reconocer los avances alcanzados en el diseño e implementación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, entre todos y cada uno de los Equipos de Gestión de la Universidad, mediante los estímulos creados con el Premio de Mejor Gestión RESUELVE: Artículo 1. La Rectoría invitará anualmente a los Equipos de Gestión que conformen la Universidad Nacional, para que participen en el Premio de Mejor Gestión, teniendo en cuenta las condiciones de modo tiempo y lugar establecidas en la convocatoria adjunta, la cual forma parte integral de la presente resolución. Artículo 2. La Vicerrectoría General, será la encargada de gestionar las acciones de difusión, coordinación y reconocimiento que requiere la implementación del Premio de Mejor Gestión, así como la socialización y aprendizajes de prácticas y desarrollos que arroje la experiencia de valoración de los avances académico administrativos generados en este proceso. Artículo 4 (sic). La Vicerrectoría General en trabajo articulado con el grupo directivo y asesor de UN-SIMEGE establecerá la forma de distribución de los estímulos económicos establecidos por el Premio de Mejor Gestión de la Universidad Nacional de Colombia, entre los Equipos Gestión ganadores, de conformidad con las modalidades de premiación establecidas por la convocatoria. Artículo 5. Los Equipos de Gestión ganadores del premio, podrán acordar la utilización de los estímulos económicos según sus necesidades de consolidación organizacional y motivación del personal. Artículo 7 (sic). La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a 25 de septiembre de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector