congrenal UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES FACULTAD DE INGENIERIA Y ARQUITECTURA RESOLUCIÓN CFIA-092 DE 2009 (Acta 013 del 31 de Marzo) "Por la cual se abre la Convocatoria de fortalecimiento a programas de Doctorados, Maestrías y Especialización" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERIA Y ARQUITECTURA, En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE: 1. El numeral 2 del Artículo 1 del Acuerdo 076 de 2006 del Consejo Superior Universitario por el cual se aprueba el Plan Global de Desarrollo y como una de sus políticas enuncia la consolidación de una investigación de proyección nacional y competitiva internacionalmente. 2. La Resolución de Vicerrectoría de Investigación número 16 de 2007, en su artículo 3 establece que para efectos de la ejecución de los recursos que se asignen por medio de esta Convocatoria, la ordenación del gasto será competencia de las mismas autoridades que para las Sedes, Facultades, Centros e Institutos establecen los reglamentos internos de la Universidad en esta materia, según sea el caso, o los que los modifiquen. 3. Entre las funciones de la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en concordancia con el acuerdo el Acuerdo 031, entre otras están las de: - Fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades. - Contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Apertura. Dar apertura formal a la convocatoria de fortalecimiento de los programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades, adscritos a la FIA, PARÁGRAFO 1. Se consideran como establecidas las siguientes áreas de investigación, relacionadas con el programa de doctorado adscrito a la Facultad: Biotecnología, Control, Potencia, Proceso de Imágenes y de Señales, Vías y transporte, Geotecnia, Estructuras e Hidráulica, Producción Industrial, Telecomunicaciones-Informática y Comunicaciones, además del área de Medio Ambiente y Urbanismo. ARTÍCULO 2. Modalidades . Se establecen las siguientes modalidades de apoyo: a. Estancias pos-doctorales y estancia de investigación , a realizarse: En Grupos de Trabajo Académico (GTA) de la FIA , por parte de personal científico externo. La pasantía tendrá una duración de mínimo 3 meses y máximo 6 meses y deberá inicializar durante el año lectivo de 2009. En esta modalidad se asignan hasta tres (3) cupos; cada uno de los cuales tendrá una asignación mensual de 4 SMM mensuales para gastos de sostenimiento. No se financiarán pasajes aéreos. Requisitos . Tener título de Doctorado, obtenido no antes del 2004. Mostrar experiencia investigativa relevante. La pasantía se debe realizar en alguno de los GTA, adscritos a la Facultad; en cualquiera de las áreas establecidas de investigación y enumeradas en el parágrafo 1, previa presentación de la carta de acogida firmada por un Tutor, que indique los compromisos y tiempo de duración de la estancia. El Tutor debe ser un profesor de carrera docente adscrito a la FIA y que haya supervisado estudiantes del programa de doctorado en "Ingeniería: Línea de investigación en Automática". En GTA internacionales , por parte de profesores investigadores, adscritos a la Facultad. La pasantía tendrá una duración de mínimo 1 mes y máximo 6 meses, además deberá iniciarse durante el año lectivo de 2009. Se asignan hasta tres (3) cupos, cada uno de los cuales tendrá la ayuda para los respectivos pasajes aéreos o un apoyo económico con un monto no superior a 8 SMM. Requisitos . Tener título de Doctor. Ser profesor de carrera docente y estar adscrito a la Facultad. Estar vinculado a alguno de los GTA registrados ante Colciencias (en cualquiera de las categorías). Mostrar al menos una publicación aprobada en revista indexada en los últimos dos años. La pasantía se debe realizar en algún grupo internacional reconocido, previa presentación de la aceptación o carta de acogida por parte del tutor, que indique los compromisos y tiempo de duración de la estancia. b. Pasantías de intercambio académico de estudiantes de posgrado , a realizarse: En GTA adscritos a la FIA , por parte de estudiantes de los programas de maestría o doctorado de otras Universidades. La pasantía tendrá una duración de mínimo 3 meses y máximo 6 meses, además deberá realizarse en el año lectivo de 2009. Se asignan hasta dos (2) cupos para estudiantes de maestría y dos (2) cupos para estudiantes de doctorado. Los estudiantes de maestría tendrán una asignación de 2 SMM mensuales y los estudiantes de doctorado 4 SMM mensuales. No se financiarán pasajes aéreos. Requisitos . Estar cursando los estudios respectivos de Doctorado o Maestría, en algún Programa curricular externo a la Sede Manizales de la Universidad Nacional. Los estudiantes de doctorado deben mostrar al menos un trabajo de participación en algún evento internacional de difusión académica en los últimos dos años. La pasantía se debe realizar en cualquiera de los GTA, adscritos a la Facultad, en una de las áreas establecidas de investigación y enumeradas en el parágrafo 1, previa presentación de la carta de acogida firmada por un Tutor, que indique los compromisos y tiempo de duración de la estancia. El Tutor debe ser un profesor de carrera docente adscrito a la FIA y que supervise estudiantes en cualquiera de programas de posgrado de la Facultad. En GTA internacionales , por parte de estudiantes de programas de Maestría o Doctorado, adscritos a la FIA. Las pasantías tendrán una duración de mínimo 1 mes y máximo 6 meses y deberá iniciarse en el año lectivo de 2009. Se asignan hasta dos (2) cupos de maestría y tres (3) de doctorado. La ayuda para esta modalidad comprende solamente los respectivos pasajes aéreos. Requisitos . Estar cursando los estudios respectivos de Doctorado o Maestría, en cualquiera de los Programas curriculares de la FIA. Estar vinculados a alguno de los GTA registrados ante Colciencias (en cualquiera de las categorías). La pasantía se debe realizar en algún grupo internacional reconocido, previa presentación de la carta de acogida, que indique los compromisos y tiempo de duración de la estancia. c. Fortalecimiento de redes investigativas y promoción para la participación en proyectos Internacionales , que estará orientada a los académicos de la FIA que se encuentren realizando labores relacionadas con la gestión de programas de posgrado de la FIA. Se asignan hasta (3) cupos. La ayuda económica por cupo incluye los pasajes aéreos más un apoyo económico de hasta 3 SMM. Requisitos . La pasantía se debe realizar en algún Universidad internacional, previa presentación de la carta de acogida institucional, que indique los compromisos y tiempo de duración de la estancia. ARTÍCULO 3. Presentación de solicitudes y Criterios de evaluación. Todas las personas interesadas en aplicar a cualquiera de las modalidades de la presente Convocatoria deben llenar el formato anexo, acompañado de la respectiva información requerida. Las solicitudes deberán enviarse en formato digital a la Secretaría Académica de la FIA, previo visto bueno del Director de la Unidad Académica Básica. Las evaluaciones de las solicitudes presentadas las realizará el Comité de Investigación y Extensión de la FIA, y las propuestas beneficiadas serán aprobadas por el Consejo de Facultad. La evaluación de cada una de las propuestas está relacionada con la calidad y cantidad de los compromisos adquiridos al término de la estancia. ARTÍCULO 4. El desembolso de los apoyos económicos para profesores adscritos a la FIA, en cualquiera de las modalidades de la presente convocatoria, ocurrirá una vez se presente la respectiva comisión regular externa o comisión de estudios. En el caso de los estudiantes favorecidos con la presente convocatoria, adscritos a la FIA, deberán gestionar el respectivo permiso académico. ARTÍCULO 5. Cronograma. Se define el siguiente calendario para la presente convocatoria: ACTIVIDAD FECHA 1. Publicación y divulgación de la convocatoria. Abril 15 de 2009. 2. Presentación de las solicitudes. Abril 15-Octubre 16 de 2009. 3. Evaluación de las solicitudes. Hasta 15 días calendario después de presentada la solicitud. ARTÍCULO 6. Gestión presupuestal. El Consejo de Facultad podrá reorientar y cambiar los cupos asignados a cada uno de las modalidades de la presente Convocatoria, de acuerdo a la gestión presupuestal de la FIA. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los 31 días del mes de marzo de 2009. LUIS EDGAR MORENO MONTOYA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria Académica Formato Convocatoria de fortalecimiento a programas de Doctorados, Maestrías y Especialización Identificación del aplicante: Nombre: Nacionalidad-Documento de Identidad Título de Pregrado: Título de Maestría: Título de Doctorado: Fecha de obtención del Título de Doctor: Publicaciones Indexadas en los últimos 2 años y otros productos académicos relevantes: Modalidad a la que aplica: Estancias pos-doctorales en GTA de la FIA GTA internacionales Intercambio académico de estudiantes de posgrado GTA de la FIA GTA internacionales Fortalecimiento de redes investigativas Breve descripción de actividades a desarrollar (máximo 250 palabras): - Compromisos adquiridos al término de la estancia: - Duración de la estancia - Firma del aplicante: - Firma del Tutor o director de trabajo de posgrado: - Fecha de entrega: -