La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 006 DE 1985 (Febrero 27) "Por la cual se modifica el Reglamento de utilización del Servicio de fotocopiadora de la Facultad de Ciencias Económicas, se determinan algunos procedimientos para la publicación de trabajos y se deroga una Resolución". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en uso de sus facultades y, CONSIDERANDO: La importancia que tiene para el buen funcionamiento académico y administrativo de la Facultad, un servicio oportuno y eficiente de la Oficina de Publicaciones, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente Reglamento para el funcionamiento de la Oficina de Publicaciones: 1 Los trabajos que los docentes necesiten pasar a máquina, deberán ser enviados por el Director del Departamento a la Vicedecanatura o a la Secretaría de la Facultad. Estas dos oficinas ordenarán el trabajo de acuerdo con su prioridad y los pasarán al Encargado de Publicaciones. 2. Se fija el siguiente cupo mensual de fotocopias: Decanatura y Vicedecanatura: 1.000 Secretaría 800 Oficina de Notas 1.500 Departamento de Economía 2.000 Departamento de Contaduría 2.000 Departamento de Administración de Empresas 2.000 Dirección Carrera de Economía 500 Dirección Carrera de Contaduría 500 Dirección Carrera de Administración de Empresas 500 Dirección de Estudiantes 500 Programa de Magister en Economía 500 Asistencia Administrativa 500 Biblioteca 300 Oficina de Publicaciones 200 Profesores de Tiempo Completo 100 Profesores de Medio Tiempo 50 3. Los cupos a que hace mención en el numeral 2) no son acumulables. 4. A excepción de los profesores de Tiempo Completo y Medio Tiempo, toda orden de fotocopia debe llevar el visto bueno del responsable de la Oficina respectiva. 5. El Encargado de la Oficina de Publicaciones asignará trabajo a la fotocopiadora instalada por el señor Javier Montes y controlará las cuentas y los términos del convenio suscrito por él con la Universidad Nacional. 6. Las fotocopias de los Proyectos y Cursos de Extensión serán pagadas por éstos. Ellas deben ser ordenadas por el Director del Proyecto, ó Coordinador del curso respectivo. El valor de cada fotocopia será equivalente a los costos del arriendo de la máquina y del papel. ARTÍCULO 2. La presente Resolución deroga en todas sus partes la Resolución número 018 de 1982 del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E. a los veintisiete (27) días del mes de Febrero de mil novecientos ochenta y cinco (1985). JUAN JOSE ECHAVARRIA Presidente del Consejo HILDEBRANDO CHAPARRO GUIO Secretario