(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN 559 DE 2009 (27 de abril) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría Número 449 del 1 de abril de 2009 que reglamenta los estímulos del Premio de Mejor Gestión en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial las conferidas mediante Acuerdo 022 de 2008 del CSU CONSIDERANDO QUE: Mediante el Acuerdo 022 de 2008, el Consejo Superior Universitario creó el Premio do Mejor Gestión como incentivo a la excelencia y el buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos equipos de gestión de la Universidad Nacional de Colombia los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento de la gestión, mediante el acogimiento de las orientaciones y los criterios establecidos en el Sistema do Mejor Gestión UN-SIMEGE. Que el Premio de Mejor Gestión se ha desarrollado de conformidad con el cronograma establecido por la Resolución de Rectoría No.1415 de 2008, modificada mediante las Resoluciones Números 1613 de 2008 y 315 de 2009. De este modo, los distintos Equipos de Gestión de las Sedes y el Nivel Nacional han avanzado en la implantación del Sistema de Mejor Gestión, mostrando importantes avances que contribuyen al desarrollo institucional de la Universidad. La Resolución Número 449 del 01 de abril de 209 define el valor de los estímulos por modalidad y categoría, además de los estímulos complementarios y honoríficos, así corno el valor para a adquisición para los iconos de premiación. La universidad considera importante estimular y reconocer los logros alcanzados por las facultades que participaron en el Premio de Mejor Gestión, para lo cual, los premios que en cualquiera de las modalidades resultare desierto debe transformarse en premio para el o los porcentajes más altos entre las facultades no finalistas del Premio de Mejor Gestión. RESUELVE: Artículo 1. Crear el estimulo Mejor Puntaje entre las Facultades no Ganadoras, financiado con los recursos del premio que se declare desierto, y por el valor correspondiente al mismo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 27 de abril de 2009. MOISES WASSERMAN LEANER Rector