RESOLUCIÓN 168 DE 2023 (23 de febrero) “Por la cual se realizan delegaciones y se asignan responsabilidades para el manejo en el Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF Nación)” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas en el literal l) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y en el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE la función pública debe desarrollarse con fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficacia, economía, celeridad, imparcialidad y publicidad, mediante la descentralización, delegación y desconcentración de funciones, en los términos del artículo 209 de la Constitución Política. QUE el artículo 211 de la Constitución Política señala que la ley fijará las condiciones para que las autoridades administrativas puedan delegar en sus subalternos o en otras autoridades los efectos de la delegación. QUE el artículo 9 de la Ley 489 de 1998 , "por la cual se dictan normas sobre la organización y funcionamiento de las entidades del orden nacional, se expiden las disposiciones, principios y reglas generales para el ejercicio de las atribuciones previstas en los numerales 15 y 16 del artículo 189 de la Constitución Política y se dictan otras disposiciones" ,  prevé que las autoridades administrativas, mediante acto de delegación, podrán transferir el ejercicio de sus funciones a sus colaboradores o a otras autoridades, con funciones afines y complementarias, así como la atención y decisión de los asuntos a ellos conferidos por la ley y los actos orgánicos respectivos, en los empleados públicos de los niveles directivo y asesores vinculados al organismo correspondiente. QUE, de conformidad con lo establecido el artículo 10 de la Ley 489 de 1998, la delegación requiere de un acto formal de delegación, en el cual se exprese la decisión del delegante, el objeto de la delegación, el delegatario y las condiciones de tiempo, modo y lugar para el ejercicio de la delegación. QUE el artículo 2.9.1.1.2.del Decreto 1068 de 2015, “por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Hacienda y Crédito Público” define el Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF Nación), como un sistema que coordina, integra, centraliza y estandariza la gestión financiera pública nacional, con el fin de propiciar una mayor eficiencia y seguridad en el uso de los recursos del Presupuesto General de la Nación y de brindar información oportuna y confiable . QUE la Sentencia C-346 de 2021, proferida por la Corte Constitucional, resolvió, entre otras cosas, “DISPONER que la regla jurídica contenida en el fundamento jurídico 159 de esta sentencia, relativa la existencia de una sección en la Ley del Presupuesto General de Rentas y Ley de Apropiaciones que corresponda al presupuesto global de las universidades públicas, sólo será exigible para la elaboración y aprobación de la Ley del Presupuesto General de Rentas y Ley de Apropiaciones para las vigencias fiscales del 1º de enero al 31 de diciembre de 2023 y siguientes ”. QUE el artículo 77 de la Ley 2276 de 2022, “ por la cual se decreta el Presupuesto de Rentas y Recursos de Capital y Ley de Apropiaciones para la vigencia fiscal del 1 de enero al 31 de diciembre de 2023”, creó la sección presupuestal 2257 denominada “Entes autónomos universitarios estatales – Universidades Públicas”, en la cual se incorporan los montos totales de gastos de funcionamiento e inversión que la Nación transfiere a cada uno de estos entes autónomos. QUE se requiere definir los roles y responsabilidades para la gestión del Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF Nación) en la Universidad Nacional de Colombia , con el fin de facilitar su gestión y manejo. QUE en mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Delegar en los siguientes funcionarios el manejo del rol Coordinador y su suplente, en el Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF Nación), como el responsable de ser el enlace oficial entre la Universidad Nacional de Colombia y el administrador del Sistema. Rol titular Rol suplente Asesor 10206-09 LNR, adscrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Asistente Administrativo 30403-01 LNR adscrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 2. Delegar en los siguientes funcionarios el rol Registrador entidad –Universidades , y su suplente, como el responsable de registrar la administración de los usuarios de la Universidad Nacional de Colombia que realizarán la gestión en el Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF Nación). Rol titular Rol suplente Asesor 10206-09 LNR adscrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Asistente Administrativo 30403-02 LNR, adscrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa ARTÍCULO 3. Delegar en los siguientes funcionarios el rol Entidad-Gestión Presupuestal Universidades, y su suplente, en el Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF Nación), como el responsable de registrar, desagregar, parametrizar, asignar apropiaciones y gestionar el presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia. Rol titular Rol suplente Profesional Especializado 30103-14 CA adscrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Contratista de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa del Área de Gestión Estratégica – Presupuesto ARTÍCULO 4. Delegar en los siguientes funcionarios el rol Pagador Central Universidades , y su suplente, como el responsable de distribuir el cupo PAC, registrar la cuenta bancaria, registrar y autorizar las órdenes de pago de la Universidad Nacional de Colombia en el Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF Nación). Rol titular Rol suplente Asesor 10206-10 LNR, adscrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Jefe de División 20407-06 LNR, adscrito a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa ARTÍCULO 5. Delegar en el Jefe de Grupo (COM LNR), código 20803, adscrito a la Dirección Nacional de Estrategia Digital- DNED, el manejo del rol Informático Universidades en el Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF Nación), responsable del soporte técnico. ARTÍCULO 6. Enviar copia de la presente resolución a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y a la Dirección Nacional de Estrategia Digital- DNED. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos –Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintitrés (23) días del mes de febrero de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora