SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 219 DE 2005 (Acta 20 del 16 de junio) "Por la cual se regulan las modificaciones a las calificaciones de los estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas" EL CONSEJO DE FACULTAD, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el numeral 9 del Artículo 7º del Acuerdo 35/02 del Consejo Superior Universitario señala como deberes de los docentes "programar las evaluaciones de los cursos a su cargo y dar a conocer oportunamente sus resultados a los estudiantes de acuerdo con las reglamentaciones existentes para el efecto"; 2. Que el Consejo Superior Universitario establece por Resolución el calendario Académico en el cual fija, entre otros, las fechas límite para ingresar al Sistema de Información Académica las calificaciones parciales y definitivas; 3. Que las modificaciones a las calificaciones registradas deben efectuarse en concordancia con la organización y oportunidad señaladas por la Norma para que los estudiantes conozcan su situación académica y se apoyen en ella para los trámites respectivos, y tanto la Facultad como la Universidad puedan decidir sobre éstas sin dificultad; 4. Que el Consejo Superior Universitario estableció las dos primeras semanas de clase como período de adición y cancelación extemporánea de asignaturas, en consecuencia; RESUELVE: Artículo Primero. Los docentes titulares de las asignaturas ofrecidas por la Facultad de Ciencias Humanas deben registrar las calificaciones en el listado oficial generado por el Sistema de Información Académica-SIA, dentro de los plazos fijados por el calendario académico vigente para la Sede Bogotá. Artículo Segundo. El docente titular de una asignatura de un plan curricular, o de contexto o electiva de la Facultad de Ciencias Humanas, que requiera presentar una modificación a las calificaciones registradas, deberá reportar esta novedad en el formato que sobre el particular existe en la Secretaría de Facultad y anexar un oficio en el cual se expongan las razones que sustentan la modificación de la nota inicialmente reportada, y radicarla ante la Secretaría de Facultad para el estudio posterior por parte del Consejo de Facultad. Artículo Tercero. El Consejo de Facultad estudiará y tramitará únicamente las solicitudes de modificación de calificación que se radiquen en Secretaría Académica antes de iniciar la segunda semana de clases. Artículo Cuarto. El estudiante que considere que la calificación reportada por el titular de una asignatura no se ajusta al acumulado de las pruebas parciales y a la prueba final, y no pueda comunicarse con el docente titular de la asignatura, deberá presentar ante la dirección de la Unidad básica que oferta la asignatura, una solicitud sustentada de modificación de la calificación reportada. En el caso de que la solicitud no sea atendida de forma oportuna por la respectiva Unidad básica, el estudiante podrá radicar ante la Secretaría de Facultad, antes de la segunda semana de clases, una solicitud de modificación de calificación a la cual anexará copia del oficio presentado, previamente, ante la dirección de la Unidad Básica responsable de la asignatura. Parágrafo 1. El Consejo de Facultad no autorizará modificación de calificaciones a estudiantes que no aparezcan en la lista oficial de clases generada por el Sistema de Información Académica-SIA. Parágrafo 2. Dado que el Consejo de Facultad no estudiará solicitudes de modificación de notas radicadas después de la segunda semana de clases, la calificación registrada en el Sistema de Información Académica-SIA será, en consecuencia, la reportada inicialmente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, el diecisiete de junio de dos mil cinco. GERMÁN MELENDEZ ACUÑA Presidente ANA CRISTINA GÓMEZ Secretaria