RESOLUCIÓN 0165 DE 2005 (15 de marzo) "Por la cual se establecen lineamientos generales para el funcionamiento del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución de Rectoría No. 0418 del 24 de abril del 2000, se organizó el Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia, como un sistema de información administrado por la Oficina Nacional de Planeación. 2. Que es necesario contar con lineamientos generales para fortalecer el sistema de planeación y lograr un manejo unificado de los procesos en cada una de las Oficinas de Planeación de la Universidad. RESUELVE: Artículo 1. Las Oficinas de Planeación del nivel nacional y de sedes deben cumplir estrictamente con los procesos y procedimientos del Sistema Banco de Proyectos de la Universidad Nacional, siguiendo las directrices, criterios, metodologías y formatos que para tal fin se establezcan. Artículo 2. La designación de los directores de proyectos para el nivel nacional como de las sedes debe efectuarse mediante Resolución expedida por el Rector, Vicerrectores de Sede o Directores de Sede según sea el caso. Artículo 3. Son funciones del director de proyecto: planear, dirigir, coordinar, ejecutar y controlar las actividades, cronograma, recursos, procesos y procedimientos necesarios para el éxito del proyecto. Artículo 4. El Director de Proyecto, es el responsable institucional y debe garantizar el cumplimiento de la programación en tiempo, costos, calidad de los resultados y demás especificaciones en relación con los objetivos, metas e indicadores. Asimismo es responsable de los gastos que se incurran dentro del proyecto con estricta sujeción a las normas legales vigentes. Parágrafo 1. Es prohibido asumir gastos propios del normal funcionamiento de las unidades de gestión y/o académico administrativas con cargo a proyectos de inversión. Artículo 5. Derogado por art. 1 , Resolución Rectoría 1240 de 2010. Los directores de proyectos deben remitir a las Oficinas de Planeación del nivel nacional como de sedes un informe trimestral de ejecución presupuestal y un informe semestral de avance técnico del proyecto. El informe de avance técnico debe contener los logros en metas, indicadores y/o resultados parciales, con los cuales las Oficinas de Planeación del nivel nacional y de sedes determinarán la continuidad sin ajustes, la reformulación o suspensión del proyecto. Artículo 6. El director del proyecto que culmine su ejecución debe proceder al cierre y liquidación del mismo en coordinación con las Oficinas de Planeación del nivel nacional o de sede. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 15 de marzo de 2005. MARCO PALACIOS Rector