RESOLUCIÓN 0439 DE 2014 (12 de junio) "Por la cual se establece el disfrute de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2014 para los Empleados Públicos Administrativos adscritos a la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD y la Sede Orinoquia" EL VICERRECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus funciones legales y en especial las conferidas mediante Resolución de Rectoría N° 1494 del 6 de octubre de 2009, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría N° 404 del 9 de abril de 2014, estableció el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2014, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y Sedes de Presencia Nacional , por el periodo comprendido entre el 14 y el 18 de julio de 2014, inclusive. 2. El artículo 8 de la citada resolución delegó en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y en el Vicerrector General para que de acuerdo a la reglamentación vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente sustentada, se autorice la adición de un (1) periodo para el disfrute de las vacaciones adicionales y/o colectivas para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que de conformidad con el Artículo 23, numeral 10 del Acuerdo 67 de 1996, del Consejo Superior Universitario, el personal administrativo tiene derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del personal docente. 4. Que mediante oficio GNU-146-14 del 15 de mayo de 2014, la Gerente Nacional de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD solicitó autorizar un (1) periodo adicional para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos adscritos a Unisalud en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, por el periodo comprendido entre el 21 y el 25 de julio de 2014, con el fin de garantizar el aseguramiento y la prestación de servicios integrales de salud a sus usuarios. 5. Que mediante oficio I&C-SO-00.272 del 6 de mayo de 2014, la Sede Orinoquia solicitó autorizar un (1) periodo adicional para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos adscritos a la Sede Orinoquía, por el periodo comprendido entre el 23 y el 27 de junio de 2014, inclusive, con el fin de realizar las siguientes actividades: - Mantenimiento preventivo de dos equipos servidores DELL R710 - Traslado de máquinas virtuales entre los dos servidores - Mantenimiento preventivo de equipo de telefonía - Mantenimiento preventivo de equipo de comunicaciones - Instalación de UPS monófasica de 202 Kva y organización de cableado electrónico - Organización de cableado de datos. 6. Que se hace necesario establecer el periodo de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, para la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD en las Sedes Bogotá, Medellin, Manizales y Palmira. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2014, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Unidad de Servicios de Salud-UNISALUD en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira en uno de los siguientes periodos: - Entre el 14 y el 18 de julio de 2014, inclusive, ó, - Entre el 21 al 25 de julio de 2014, inclusive ARTÍCULO 2. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2014, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Sede Orinoquia en uno de los siguientes periodos: - Entre el 23 al 27 de junio de 2014, inclusive, ó - Entre el 14 y el 18 de julio de 2014, inclusive. ARTÍCULO 3. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial ARTÍCULO 4. Remítase copia de la presente Resolución a la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD, a la Sede Orinoquia y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5 La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los doce (12) de junio de 2014. JORGE IVAN BULA ESCOBAR Vicerrector General