OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 12 Memorando No. 159 Ciudad y fecha: Bogotá, D. C., 17 de febrero de 2009 Para: Profesor Moisés Wassermann Lerner Rector Referencia: Memorando de correspondencia 913 del 12 de febrero de 2009 recibido el 13 del mismo mes y año. Respetado Profesor: En atención al Memorando de la referencia mediante el cual se solicita concepto sobre el Oficio DC-036 del 12 de febrero de 2009, por el cual el Profesor Ignacio Mantilla Prada Decano de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, anexa los documentos que sustentan la solicitud que hace el profesor Julien Wits adscrito al Departamento de Química vinculado a la Universidad como Profesor Asistente en dedicación exclusiva, para que se le conceda una comisión para desempeñar un cargo público, teniendo en cuenta que se trata de profesor de tiempo completo en la Universidad del Valle y no un cargo de libre nombramiento y remoción el cual manifiesta, ocupará después de haber sido ganador de un concurso docente, esta Oficina Jurídica se permite emitir concepto en los siguientes términos: FUENTE FORMAL - Ley 30 de 1992 - Acuerdo 035 de 2002 del CSU - Acuerdo 016 de 2005 del CSU - Acuerdo 022 del 2007 del CSU - Acuerdo 024 del CSU DESCRIPTORES - Comisión para desempeñar un cargo público - Licencia especial no remunerada PROBLEMA JURÍDICO ¿Es viable otorgar a un docente que tiene la categoría de Asistente en dedicación exclusiva una Licencia especial no remunerada o una Comisión para desempeñar un cargo público para desempeñar un cargo de carrera docente en otra universidad pública? TESIS JURÍDICA Licencia especial no remunerada Como primera medida es menester aclarar en cuanto al Oficio DQ - 050 del 09 de febrero de 2009 emitido por la Dirección del Departamento de Química de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, sobre el aval dado por el Comité Asesor del Departamento de Química, en donde manifiesta que se trata de una licencia especial no remunerada, es menester aclarar que esta se encuentra definida y regulada tanto por el Acuerdo 035 de 2002 del CSU como por el Acuerdo 016 de 2005 del CSU, Estatuto de Personal Académico vigente, con las siguientes características y requisitos: -Se otorga a solicitud del interesado de acuerdo con las necesidades del servicio. -Es otorgada por el Rector o su delegado previo concepto motivado del Director del Departamento. -Es de carácter no remunerado. -Se concede hasta por el término de 1 año prorrogable por un tiempo igual y por una sola vez. -Se otorga para desempeñar cargos en el sector privado o para otro efecto debidamente justificado a juicio del Consejo de Facultad. -El tiempo de licencia especial no es considerado como tiempo de servicio en la Universidad y no se tendrá en cuenta para el otorgamiento del Año sabático. -No altera la fecha de terminación del periodo de nombramiento ni los tiempos máximos para la promoción. -Quien haga uso de esta Licencia debe permanecer como docente activo el doble de tiempo de su duración, antes de solicitar una nueva Licencia Especial. -Esta Licencia no es renunciable. De lo anterior se debe desprender que la Licencia especial no remunerada, debe ser otorgada por el Rector de acuerdo con las necesidades del servicio, previo concepto motivado del Director del Departamento y que al tratarse de una vinculación como docente de carrera de tiempo completo en otra Universidad pública, es decir para otro efecto, debe estar debidamente justificado a juicio del Consejo de Facultad. Comisión para desempeñar un cargo público Ahora bien en cuanto a la comisión para desempeñar un cargo público solicitada por la Dirección del Departamento de Química de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, mediante el Oficio DQ-056 del 11 de febrero de 2009, para el Profesor Asistente en dedicación exclusiva Julien Wist por el término de un año, de acuerdo con los artículos 13 y 14 del Acuerdo 024 de 2007, se debe iniciar por establecer la normatividad interna que regula la materia, comenzando por los Acuerdos 035 de 2002 y 016 de 2005 del CSU, los cuales establecen que el docente se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector público que se consideren de interés para la Universidad y el País, que puede ser ad honorem o remunerada y que en ningún caso puede ser superior a 4 años. Así mismo los Acuerdos 022 y 024 de 2007 del CSU, que determinan y reglamentan los tipos de comisión que se pueden otorgar a los docentes, señalan en cuanto a la comisión para desempeñar un cargo público lo siguiente: Acuerdo 022 de 2007 del CSU: El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector público, podrá ser ad honorem, parcialmente remunerada o remunerada, en el caso de esta última deberá celebrarse un convenio interadministrativo con la entidad en el cual desempeñará el cargo. Acuerdo 024 de 2007 del CSU: La comisión para desempeñar un cargo público es otorgada con base en las siguientes reglas: -Debe ser aprobada por el Rector o su delegado, previo concepto favorable del Decano, Director de Instituto de Investigación Nacional o Sede, Director de Centro de Sede o Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso. -En ningún caso puede autorizarse por un término mayor a 4 años. -No incluye viáticos ni apoyos económicos. -Finalizada la comisión el docente debe presentar a su jefe inmediato, un informe de la gestión realizada, para lo cual tendrá un plazo máximo de 15 días hábiles, este informe debe hacer parte de la evaluación correspondiente. En esta medida para que proceda la comisión para desempeñar un cargo público, debe tratarse del desempeño de funciones en el sector público, las cuales deben considerarse de interés tanto para la Universidad como para el País. CONCLUSION De conformidad con lo anteriormente expuesto se puede concluir: -La licencia especial no remunerada entendida como la licencia otorgada a solicitud del interesado y de acuerdo con las necesidades del servicio por el Rector, previo concepto motivado del Director del Departamento, con carácter no remunerado hasta por 1 año prorrogable por una sola vez por un término igual, para desempeñar cargos en el sector privado o para otro efecto debidamente justificado a juicio del Consejo de Facultad, estableciendo que quien haga uso de esta licencia debe permanecer como docente activo el doble del tiempo de su duración, antes de solicitar una nueva, no siendo renunciable; entendiéndose que para el caso específico al no ser solicitada para desempeñar cargos en el sector privado, sino para vincularse como docente de tiempo completo e ingresando a la carrera profesoral universitaria como empleado público docente en otra Universidad, debe estar debidamente justificada en cuanto a la actividad que va a desempeñar el docente y no a su compromiso o responsabilidad como profesor vinculado a la carrera profesoral universitaria en esta institución. - La Comisión para desempeñar un cargo público es aquella en la que el docente que debe estar vinculado a la carrera profesoral universitaria es autorizado para desempeñar funciones en el sector público que se consideren de interés tanto para la Universidad como para el país, ya sea ad honorem, parcialmente remunerada o remunerada; es así como en el caso de la vinculación previo concurso público de meritos como docente de carrera en dedicación tiempo completo en otra Universidad, si bien es cierto puede considerarse como desempeño de funciones en el sector público, teniendo en cuenta lo establecido por el artículo 72 de la Ley 30 de 1992, en cuanto a los profesores de dedicación exclusiva, tiempo completo y medio tiempo los cuales están amparados por un régimen especial, señalando que aunque son empleados públicos no son de libre nombramiento y remoción, salvo durante el período de prueba que establezca el reglamento docente de la universidad para cada una de las categorías previstas en el mismo, también es cierto que dicho cargo no se encuentra justificado como una vinculación de interés para la Universidad o el País, percibiéndose como un beneficio personal. Finalmente vale la pena reiterar que para el caso concreto, la solicitud de la Licencia especial no remunerada al no tratarse del desempeño de un cargo en el sector privado, sino para otro efecto entendiéndose por este la vinculación como docente de carrera de tiempo completo en otra Universidad pública, debe estar soportada con la debida justificación a juicio del Consejo de Facultad. Así mismo se reitera en cuanto a la Comisión para desempeñar un cargo público, que para que sea autorizada por el Rector, además de contar previamente con el concepto favorable del Decano, Director de Instituto de Investigación Nacional o Sede, Director de Centro de Sede o Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, debe soportarse o acreditarse el interés que tiene para la Universidad y el País el desarrollo por parte del docente de dichas funciones, en este caso, la vinculación como empleado público docente en otra Universidad. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe