RESOLUCIÓN 404 DE 2014 (9 de abril) "Por la cual se establece el período de vacaciones adicionales remuneradas y colectivas correspondientes al año 2014 para los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996,del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. 2. Que de conformidad con el Artículo 23, numeral 10 del Acuerdo 67 de 1996, del Consejo Superior Universitario, el personal administrativo tiene derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del personal docente. 3. Que de conformidad con el Artículo 5° de la Convención Colectiva de Trabajo de 1982, la Universidad Nacional de Colombia concederá a los Trabajadores Oficiales, cinco (5) días de vacaciones especiales remuneradas que se agregaran a las vacaciones señaladas en el primer considerando de la presente resolución. 4. Que se hace necesario establecer el periodo de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, durante el periodo de vacaciones intersemestrales establecido para los empleados públicos docentes de la Universidad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2014, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y Sedes de Presencia Nacional , por el periodo comprendido entre el 14 y el 18 de julio de 2014, inclusive. PARÁGRAFO: Únicamente se autorizará un (1) periodo diferente para aquellas dependencias que por estrictas necesidades el servicio requieran garantizar las actividades académicas y/o administrativas, en cuyo caso, deberán solicitar autorización indicando claramente la actividad a realizar y el nombre del funcionario para quien se deberá modificar el periodo de vacaciones adicionales remuneradas de que trata el presente artículo. ARTÍCULO 2. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial ARTÍCULO 3. Establecer el disfrute de las vacaciones colectivas correspondientes al año 2014, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y Sedes de Presencia Nacional , por el periodo comprendido entre el 22 de diciembre de 2014 y el 16 de enero de 2015, inclusive. PARÁGRAFO: Los funcionarios que no disfruten vacaciones colectivas en el periodo establecido en el presente artículo, deberán disfrutarlas por año de servicio cumplido. ARTÍCULO 4. Establecer el disfrute de las vacaciones colectivas correspondientes al año 2014, para los Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el 22 de diciembre de 2014 y el 23 de enero de 2015, inclusive PARÁGRAFO: Los Trabajadores Oficiales que no disfruten vacaciones colectivas en el periodo establecido en el presente artículo, deberán disfrutarlas por año de servicio cumplido. ARTÍCULO 5. Para el disfrute de las vacaciones colectivas de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia se tendrá en cuenta: a. Cuando por necesidades del servicio los funcionarios no puedan disfrutar las vacaciones colectivas en el periodo fijado en la presente resolución, éstas deberán ser programadas por año de servicio cumplido. b. La interrupción o aplazamiento de las vacaciones solamente procederá por estrictas necesidades del servicio debidamente motivadas y con el visto bueno del Jefe de la dependencia donde preste sus servicios. c. Los servidores públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir las vacaciones colectivas, cuando durante el disfrute de las mismas, se genere una incapacidad médica, licencia de maternidad, paternidad o licencia de luto. Los días de las vacaciones colectivas interrumpidos deberán ser disfrutados una vez finalice la licencia de que trata este literal, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 6. Los funcionarios provisionales que tengan nombramiento vigente podrán disfrutar vacaciones en el periodo establecido en el artículo tercero de la presente resolución, siempre y cuando a la fecha de iniciación de vacaciones colectivas hayan cumplido un (1) año de servicio continuo a la Universidad, presentando solicitud individual ante la Oficina de Personal o dependencia que haga sus veces en la Sede, previo visto bueno del Jefe Inmediato. ARTÍCULO 7. El personal que al momento del disfrute de las vacaciones colectivas, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por Vacaciones, Prima de Vacaciones y Bonificación por Recreación. ARTÍCULO 8. Delegar en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y en el Vicerrector General para que de acuerdo a la reglamentación vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente sustentada, se autorice la adición de un (1) periodo para el disfrute de las vacaciones adicionales y/o colectivas para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 9. Remítase copia de la presente Resolución a la Vicerrectoría General, Vicerrectorías y Oficinas de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, a las Direcciones de las Sedes Amazonía, Orinoquía, Caribe, Tumaco, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a la División Nacional Salarial y Prestacional. ARTÍCULO 10 La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 09 días del mes de abril de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector