RESOLUCIÓN 376 DE 2016 (12 DE MAYO) " Por la cual se establece el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2016, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Unidad de Servicios de Salud-UNISALUD en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira" EL VICERRECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus funciones legales y en especial las conferidas mediante Resolución de Rectoría Nº 1494 del 6 de octubre de 2009, y CONSIDERANDO QUE: El artículo 1 de la Resolución de Rectoría Nº 170 del 2 de marzo de 2016, estableció el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2016, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y Sedes de Presencia Nacional , por el periodo comprendido entre el 11 al 15 de julio de 2016, inclusive . El artículo 8 de la citada resolución delegó en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y en el Vicerrector General para que de acuerdo a la reglamentación vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente sustentadas, se autorice la adición de un (1) período para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones del período intersemestral y/o colectivas para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. El Numeral 10 del Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 expedido por el Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. Así mismo, establece que además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico. Mediante oficio GNU-124-16 del 19 de abril de 2016, la Gerente Nacional de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD solicitó autorizar un (1) periodo adicional para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos adscritos a Unisalud en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, por el periodo comprendido entre el 5 al 9 de junio de 2016, con el fin de dar continuidad en el servicio de dicha dependencia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2016, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Unidad de Servicios de Salud-UNISALUD en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira en uno de los siguientes periodos: -Del 5 al 9 de julio de 2016, inclusive, ó -Del 11 al 15 de julio de 2016, inclusive. ARTÍCULO 2. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial ARTÍCULO 3. Remítase copia de la presente Resolución a la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 12 de mayo de 2016 JORGE IVAN BULA ESCOBAR Vicerrector General