ACUERDO 346 DE 2021 (Acta 4 del 2 de marzo) Por
el cual se modifican los artículos 17 y 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto de Personal Administrativo. EL CONSEJO
SUPERIOR UNIVERSITARIO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias en especial
las conferidas en el literal b) del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y
en los numerales 2 y 21 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE
de conformidad con el principio de autonomía universitaria consagrado en el
artículo 69 de la Constitución Política, la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de
1993, la Universidad Nacional de Colombia cuenta con la competencia para emitir
sus propias disposiciones y organizar su propio sistema de Carrera
Administrativa, razón por la cual, mediante Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo
Superior Universitario se expidió el Estatuto de Personal Administrativo. QUE en el artículo 16  del Acuerdo No. 067 de
1996 del Consejo Superior Universitario determinó que: "el ingreso,
promoción y ascenso en la Carrera Administrativa en la Universidad se hará
exclusivamente mediante concurso, con base en el cumplimiento de requisitos y/o
en la competencia técnica y en el rendimiento, y sin que en ningún caso
cultura, raza, género, edad, origen familiar, lengua, religión, condición
social, limitación física, opinión política o filosófica, tengan influencia
alguna." QUE el artículo 17 del Acuerdo No. 067 de 1996
del Consejo Superior Universitario, consagra los concursos de méritos de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia en los
siguientes términos: "Los concursos para
proveer cargos de carrera administrativa serán de ascenso o abiertos. En el concurso de
ascenso podrán participar sólo los empleados de la Universidad escalafonados en
Carrera Administrativa, siempre que cumplan los requisitos establecidos para el
desempeño del cargo. Si no se pudiere
proveer el cargo mediante concurso de ascenso, se convocará a concurso
abierto, en el cual podrán participar todas las personas que demuestren poseer
los requisitos exigidos para el desempeño del empleo. Parágrafo. Corresponde
a los Comités de Carrera Administrativa de las sedes determinar en la convocatoria
respectiva el tipo de concurso mediante el cual se hará la selección". QUE mediante sentencia del Consejo de Estado
del 08 de junio de 2017, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección
Segunda-Subsección B. C.P. Sandra Lisset Ibarra Vélez, se declaró la nulidad de
los siguientes acápites del artículo 17 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo
Superior Universitario, que se encuentran subrayados: "Los concursos para proveer cargos de carrera administrativa
serán de ascenso o abiertos. En el concurso de ascenso podrán participar sólo los
empleados de la Universidad escalafonados en Carrera Administrativa, siempre
que cumplan los requisitos establecidos para el desempeño del cargo. Si no se pudiere proveer el cargo mediante concurso de
ascenso. se convocará a concurso abierto, en el
cual podrán participar todas las personas que demuestren poseer los requisitos
exigidos para el desempeño del empleo. Parágrafo. Corresponde
a los Comités de Carrera Administrativa de las sedes determinar en la
convocatoria respectiva el tipo de concurso median te el cual
se hará la selección. " QUE la nulidad de los apartes del artículo 17
del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario se sustentó,
principalmente, en los siguientes argumentos: "En síntesis, las
disposiciones normativas demandadas serán anuladas por las siguientes razones: i) los concursos de ascenso totalmente cerrados como el regulado en las normas
demandadas, son inconstitucionales puesto que desconocen el derecho de acceso a
cargos públicos en igualdad de condiciones, así como el mérito como principio
axial de la carrera administrativa; y ii) el principio de la autonomía
universitaria no es absoluto, y por lo tanto las universidades públicas no
pueden establecer en sus estatutos y/o reglamentos internos de personal la
posibilidad de realizar concursos de ascensos de este tipo." QUE la citada sentencia señala lo siguiente
respecto a la realización de concursos de ascenso mixtos: "Por lo anterior, la
posibilidad de que se convoquen concursos internos de ascenso en los cuales
participen exclusivamente servidores públicos de carrera para proveer hasta el
30% de las vacantes no es inexequible, sino que por el contrario desarrolla
múltiples finalidades constitucionales de la carrera" (...) "De acuerdo con lo
expuesto, los concursos cerrados de ascenso son inconstitucionales, a menos que
se reservan un número mínimo de cargos para funcionarios de carrera." QUE mediante la Ley 1960 de 2019 se modificó la
Ley 909 de 2004, el
Decreto-ley 1567 de 1998 y se
dictaron otras disposiciones, acogiendo el criterio jurisprudencial que permite
la realización de concursos de ascenso mixtos. QUE los artículos 2 y 5 de la citada Ley
establecen   que: " ... ARTÍCULO 2o. El artículo 29 de la Ley 909 de
2004 quedará así: Artículo 29 . Concursos. La
provisión definitiva de los empleos públicos de carrera administrativa se hará
mediante procesos de selección abiertos y de ascenso los cuales adelantará la
Comisión Nacional del Servicio Civil o la entidad en la que esta delegue o
desconcentre la función. (...) Si se cumple con los anteriores requisitos se convocará a concurso de
ascenso el (30%) de las vacantes a proveer. El setenta (70%) de las vacantes
restantes se proveerán a través de concurso abierto de ingreso..." (...) "ARTÍCULO 5o . Las
normas previstas en la presente ley relacionadas con los procesos de selección
se aplicarán a los servidores que se rigen en materia de carrera por el sistema
general y los sistemas específicos y especiales de origen legal." QUE con ocasión de la firma del Acta Final de
Acuerdos y Desacuerdos suscrita el 26 de julio de 2019 entre la Universidad
Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales SINTRAUNAL, SINTRAUNICOL y
ASPU, en el marco de la Mesa de Negociación regulada en el Decreto 1072 de 2015,
s e acordó,
entre otros asuntos, lo siguiente: "A
partir de la suscripción del Acta Final de Acuerdos y sin perjuicio de futuras
disposiciones de carácter legal o jurisprudencial, la Universidad realizará los
concursos mixtos para proveer los cargos de carrera que se encuentran en
vacancia definitiva, conforme lo establece la Sentencia del CONSEJO DE ESTADO,
SALA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO, SECCIÓN SEGUNDA, SUBSECCIÓN B. con
expediente: 1001032500020130124800 (3216-2013). Para el cumplimiento del
presente acuerdo se adelantarán los trámites correspondientes ante las
instancias competentes para las reformas estatutarias a que haya lugar; estos trámites
no podrán ser superiores a cuatro (4) meses, a partir de la firma del Acta
Final de Acuerdos. La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo
conformará un equipo de trabajo con la participación de dos delegados de
SINTRAUNICOL, para que elabore la propuesta". QUE los
numerales 2 y 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Estatuto General
consagran como función del Consejo Superior Universitario las siguientes: "2. Aprobar o
modificar, en dos sesiones verificadas con intervalo no menor de 30 días, los
Estatutos General, de Personal Académico, de Personal Administrativo y de
Estudiantes, con arreglo a lo previsto en el Decreto Extraordinario 1210 de
1993 o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. (...) 21. Adoptar estatutos,
normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en
todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa
indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad." QUE se
hace necesario modificar el
artículo 17 del Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, con
el propósito de incluir los concursos mixtos como forma de provisión definitiva
de empleos de carrera administrativa. QUE la
Comisión Nacional de Carrera Administrativa en la sesión ordinaria del 30 de
enero de 2020, aprobó presentar ante el Consejo Superior Universitario el
proyecto de reforma en materia del régimen de acceso a la carrera
administrativa especial de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo
23 del Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario en su numeral
5, modificado por el artículo 1 del Acuerdo CSU 041 de 2006 establece: " Los
empleados públicos vinculados regularmente a la Universidad pueden encontrarse
en una de las siguientes situaciones administrativas: 5. Permiso de estudio. A
solicitud del interesado, previa autorización del superior inmediato, el Rector
o los Vicerrectores o Directores de Sede podrán conceder a quienes tengan como
mínimo un (1) año de antigüedad en la Institución, hayan sido evaluados
satisfactoriamente durante el período anterior y que no hubieren sido
sancionados con suspensión en el ejercicio del cargo, un permiso académico de
hasta dos (2) horas diarias, por tres (3) años prorrogables por dos (2) años
más, para adelantar programas académicos en instituciones legalmente
reconocidas". QUE con ocasión de la firma del Acta Final de
Acuerdos y Desacuerdos suscrita el 26 de julio de 2019 entre la Universidad
Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales SINTRAUNAL, SINTRAUNICOL y
ASPU, en
el marco de la Mesa de Negociación regulada en el Decreto 1072 de 2015, s e acordó, entre otros
asuntos, lo siguiente: "En un término no mayor
a seis (6) meses a partir de la suscripción del Acta Final de Acuerdos, la
Universidad presentará ante las instancias competentes la propuesta de
modificación al numeral 5 del artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del CSU,
modificado por el artículo 1 del Acuerdo 041 de 2006, con el fin de incluir las
modalidades de educación presencial, virtual y a distancia, nocturna y fines de
semana dentro del permiso académico; en la propuesta se planteará el
reconocimiento del tiempo de permiso semanal (hasta 10 horas semanales) o
mensual (hasta 40 horas) dependiendo del desarrollo metodológico del programa
académico debidamente soportado." QUE la
evolución de las tecnologías ha permitido ampliar las modalidades y
metodologías de educación, por lo cual es de vital trascendencia facilitar su
acceso, así como a la formación técnica y profesional del personal
administrativo, teniendo en cuenta las nuevas modalidades metodológicas y de
intensidad horaria de los programas académicos universitarios que actualmente
se ofrecen en el mercado. QUE mediante Resolución No. 335 de 2010 el
Consejo Superior Universitario reglamentó el procedimiento para la modificación
y aprobación de las normas de carácter estatutario de la Universidad Nacional
de Colombia. QUE en el artículo 2 de la citada Resolución se
establece que: " El Consejo Superior
Universitario, en sesión extraordinaria, realizará el primer debate al proyecto
de adopción o modificación de los Estatutos de la Universidad, cuyo resultado
será el texto que la Secretaría General pondrá a consideración, para concepto previo,
del Consejo Académico, el Comité Nacional de Representantes Profesorales, y el
Comité Nacional de Representantes Estudiantiles en los términos establecidos en
el presente acuerdo. Parágrafo. Los Comités
de Representantes Profesorales y Estudiantiles presentarán en el seno del
Consejo Académico, a través de sus Representantes, la postura de dicha
representación respecto del proyecto presentado por el Consejo Superior
Universitario. QUE el artículo 3 de la Resolución No. 335 de
2010 del Consejo Superior Universitario, dispone que los conceptos solicitados
sobre adopción de los Estatutos deberán ser emitidos por los Comités de
Representantes Profesorales y Estudiantiles, en un término no superior a dos
(2) meses. QUE
el Consejo Académico en sus sesiones 4 y 5 de 2020, estudió y emitió concepto con
relación al proyecto de acuerdo "Por el cual se
modifican los artículos 17 y 23 del Acuerdo 67 de 1996 del CSU - Estatuto de
Personal Administrativo". QUE el Comité Nacional de Representantes
Profesorales en sesión realizada el 21 y 24 de agosto de 2020, estudió y emitió
concepto en relación al proyecto de acuerdo "Por el cual se modifican los
artículos 17 y 23 del Acuerdo 67 de 1996 del CSU - Estatuto de Personal
Administrativo". QUE el Comité Nacional de Representantes Estudiantiles
no presentó concepto respecto al proyecto de acuerdo "Por el cual se modifican
los artículos 17 y 23 del Acuerdo 67 de 1996 del CSU - Estatuto de Personal
Administrativo" QUE en el marco del procedimiento señalado en
la Resolución No. 335 de 2010 CSU, el Consejo Superior Universitario en sesión
extraordinaria No. 04, realizada del 02 de marzo de 2021, estudió y aprobó el proyecto
de acuerdo "Por el cual se modifican los artículos 17 y 23 del Acuerdo 67 de
1996 del CSU - Estatuto de Personal Administrativo". QUE, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. MODIFICAR el
artículo 17 del Acuerdo No. 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: "Artículo 17 : Los concursos para
proveer cargos de carrera administrativa deberán estar soportados en el mérito,
el acceso igualitario y los principios constitucionales, legales y
reglamentarios que rigen el acceso al empleo público. Dichos concursos serán
mixtos: abiertos e internos de ascenso. 1.- Procesos de
Selección Abiertos: Podrán participar todas las personas que acrediten los
requisitos y condiciones requeridos para el desempeño de los cargos según lo
dispuesto en el manual específico de funciones y competencias laborales. 2.- Procesos de
Selección Internos de ascenso: Tienen como finalidad reconocer la capacitación
y desempeño de los servidores de carrera administrativa y permitirles la
movilidad a un cargo o categoría superior dentro de la planta de personal,
previa acreditación del cumplimiento de los requisitos requeridos para el cargo. Se convocará a concurso
interno de ascenso cuando: 1) Existan servidores públicos con derechos
de carrera administrativa que cumplan con los requisitos y condiciones para el
desempeño de los empleos a convocar. 2) El número de servidores públicos con
derechos de carrera administrativa que cumplan con los requisitos y condiciones
para el desempeño de los empleos a convocar sea igual o superior al número de
empleos a proveer. Si se cumplen los
anteriores requisitos se convocará a concurso interno de ascenso el treinta
(30%) por ciento de los cargos vacantes a proveer por nivel jerárquico, que
correspondan a los empleos de jerarquía o grado salarial en la planta de
personal administrativo, para los cuales existan servidores de carrera que
cumplan con los requisitos para participar en el concurso interno de ascenso.
El restante, es decir, el setenta (70%) de las vacantes, se proveerán a través
de concurso abierto de ingreso. Parágrafo 1. Si en el desarrollo
del concurso interno de ascenso no se inscribe un número igual de servidores
con derechos de carrera por empleo convocado, el concurso se declarará desierto
y la provisión de los cargos se realizará mediante concurso abierto. Quienes se
hayan inscrito inicialmente para el concurso interno de ascenso continuarán en
el concurso abierto sin requerir una nueva inscripción. Parágrafo 2. Los procesos de
selección deberán tener en cuenta dentro de la valoración de las competencias
generales y específicas, los valores consignados en el compromiso ético de la
Universidad Nacional de Colombia. No podrán participar en los concursos
públicos internos o externos de la Universidad Nacional de Colombia, las
personas que en la etapa de inscripción tengan sanciones disciplinarias
vigentes. Parágrafo 3. Corresponde a los
Comités de Carrera Administrativa de las sedes determinar en la convocatoria
respectiva el número y requisitos de las vacantes de los empleos que serán
ofertadas a través de concurso interno de ascenso y abierto. Parágrafo 4. Previo concepto de la
Comisión Nacional de Carrera Administrativa, el Rector dictará todas las
medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean
indispensables para poner en ejecución los concursos mixtos. ARTÍCULO 2. MODIFICAR el numeral 5 del artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior
Universitario el cual quedará así: "5. Permiso de estudio.
A solicitud del interesado, previa autorización del superior inmediato, el
Rector o los Vicerrectores o Directores de Sede podrán conceder a quienes
tengan como mínimo un (1) año de antigüedad en la Institución, un permiso
académico de hasta cuarenta (40) horas mensuales, para adelantar programas
académicos en instituciones legalmente reconocidas, de acuerdo con la duración definida
por la institución que ofrece el programa académico al cual se encuentra inscrito
el(la) servidor(a), en las modalidades presencial, virtual y a distancia,
nocturnas, fines de semana y las demás que pudieran presentarse. Parágrafo 1. Semestralmente el
empleado solicitará ante la dirección de talento humano o la oficina que haga
sus veces en la sede, la renovación del permiso de estudio para el período
académico correspondiente, adjuntando como soporte una certificación del
programa académico. La Universidad no estará obligada a renovar el permiso si
no se evidencia el cumplimiento del plan de estudios por parte del (de la)
servidor(a). Parágrafo 2. El Consejo de Sede o
quien haga sus veces podrá conceder excepcionalmente una prórroga del permiso
de estudios no superior a un (1) año, en los casos en que, por fuerza mayor, no
se haya podido culminar los estudios dentro del término de duración definido
por la institución que ofrece el programa académico al cual se encuentra
inscrito el(la) servidor(a). Parágrafo 3. El permiso de estudios
no debe interferir con el cumplimiento de las actividades de la dependencia ni
originar mayores costos. Parágrafo 4. Autorizar a la Rectoría para
dictar las medidas reglamentarias y administrativas que sean indispensables
para poner en ejecución lo dispuesto en el artículo 2 de este Acuerdo. ARTÍCULO
3. PUBLICAR por
Secretaría General el contenido del presente Acuerdo en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de
la Universidad. ARTÍCULO 4. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le
sean contrarias, en particular el Acuerdo 041 de 2006 del Consejo Superior
Universitario. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en
Bogotá D.C, a los dos días del mes de marzo de 2021 JOSÉ MAXIMILIANO
GÓMEZ TORRES Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTINEZ Secretaria