RESOLUCIÓN 1659 DE 2012 (21 de diciembre) "Por la cual se adiciona un (1) período de Vacaciones Colectivas correspondientes al año 2012, para los empleados públicos docentes adscritos a la Facultad Ciencias Agrarias de la Sede Medellín" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría N° 413 del 12 de abril de 2012, se estableció el período de vacaciones intersemestrales y colectivas correspondientes al año 2012, para los Empleados Públicos Docentes adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín, Palmira, Amazonía, Orinoquía, Caribe y Tumaco por el período comprendido entre el 24 de diciembre de 2012 y el 16 de enero de 2013, inclusive. Que de conformidad con el Artículo 33 del Decreto 1279 de 2002, el personal docente tiene derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de vacaciones, de los cuales quince (15) días serán hábiles continuos y quince (15) serán días calendario. Que el artículo 34 del citado decreto, dispone que cuando se conceden vacaciones colectivas, los empleados públicos docentes que no hayan completado el año continuo de servicios, deben autorizar por escrito al respectivo pagador de la Universidad para que en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por descanso vacacional y prima de vacaciones. Que el Artículo 35 del mencionado Decreto, establece que los períodos de vacaciones que se causen durante comisiones de estudios no inferiores a un año o dentro del disfrute del año sabático, dan lugar a que las vacaciones se consideren disfrutadas. Que el artículo 15 del Decreto 1045 de 1978 establece que " el disfrute de las vacaciones se interrumpirá cuando se configure alguna de las siguientes causales: a. Las necesidades del servicio; b. La incapacidad ocasionada por enfermedad o accidente de trabajo, siempre que se acredite con certificado médico expedido por la entidad de previsión a la cual esté afiliado el empleado o trabajador, o por el servicio médico de la entidad empleadora en el caso de que no estuviere afiliado a ninguna entidad de previsión; c. La incapacidad ocasionada por maternidad o aborto, siempre que se acredite en los términos del ordinal anterior; d . El otorgamiento de una comisión; e. El llamamiento a filas ". Que en cumplimiento al artículo 16 del Decreto 1045 de 1978, en el ámbito de los principios de la organización consagrados en el artículo 4° del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y en especial, el principio de coordinación que busca organizar la gestión para el logro de la misión y fines de la Universidad, y con el fin de agilizar los trámites académico-administrativos, cuando ocurra la interrupción de vacaciones intersemestrales o colectivas, según lo dispuesto en los literales b., c. y d. del Artículo 15 del citado Decreto, se entiende que el funcionario tiene derecho a reanudarlas por el tiempo que faltare para completar su disfrute aún cuando no haya causado el año de servicios. Que mediante oficio VR-817 del 20 de diciembre de 2012, el Vicerrector de la Sede Medellín solicitó adicionar un (1) período para el disfrute de las vacaciones colectivas correspondientes al año 2012, para los docentes adscritos a la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín, por el período comprendido entre el 4 y el 25 de enero de 2013. Que se hace necesario establecer un (1) periodo adicional de Vacaciones Colectivas para los empleados públicos docentes adscritos a la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes períodos de vacaciones colectivas correspondientes al año 2012, para los empleados públicos docentes adscritos a la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín: - Del 24 de diciembre de 2012 y el 16 de enero de 2013, inclusive, ó - Del 4 al 25 de enero de 2013, inclusive. PARÁGRAFO. Los períodos de vacaciones colectivas que se causen durante las comisiones de estudio no inferiores a un año o dentro del disfrute del año sabático, se considerarán disfrutadas. ARTÍCULO 2. La interrupción o aplazamiento de las vacaciones colectivas, solamente procederá mediante acto administrativo expedido por el Vicerrector de Sede, por estrictas necesidades del servicio debidamente motivadas y deberá contar con el visto bueno previo del Jefe de la Unidad Académica Básica a la cual está adscrito el docente. ARTÍCULO 3. Los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir las vacaciones intersemestrales o colectivas, cuando durante el disfrute de las mismas, haya sido autorizada una comisión regular externa o una comisión externa para intercambio o cooperación. PARÁGRAFO. Los días de vacaciones colectivas interrumpidos, deberán ser disfrutados una vez finalice la situación administrativa de que trata este artículo, aún cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 4. Los días de vacaciones colectivas que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad o paternidad, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aún cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 5. El personal docente que al momento de disfrute de las vacaciones colectivas, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 6. Remítase copia de la presente Resolución a la Vicerrectoría, a la División de Talento Humano de la Sede Medellín y la Dirección Nacional de Talento Humano. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 21 días del mes de diciembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector