La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN VR - 324  DE 1977 (agosto 19) "Por la cual se reglamenta el descanso compensatorio, pagos de horas extras, permisos, licencias y vacaciones" EL  DECANO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SECCIONAL MANIZALES en uso de sus atribuciones conferidas por el Acuerdo 29 de 1976, artículo 6o., literal h, y el artículo 11, CONSIDERANDO: Que se hace necesario reglamentar el descanso compensatorio, pago de horas extras, permisos, licencias y vacaciones, con el fin de agilizar el trámite de este tipo de actos administrativos y tener un marco de referencia para su respectiva legalización. RESUELVE ARTÍCULO 1. Par el trámite, autorización, orden de pago y demás procedimientos referentes al descanso compensatorio, pago de horas extras, permisos, licencias y vacaciones, se tendrá en cuenta la siguiente reglamentación. El descanso compensatorio o pago de horas extras ARTÍCULO 2. Cuando por razones urgentes del servicio, sea necesario realizar trabajos en horas distintas de la jornada ordinaria, el Jefe de Sección podrá autorizar que se trabaje con derecho o descanso compensatorio o pago de horas extras; pero en todo caso debe sujetarse a los siguientes requisitos: a) Que el empleado no sea de manejo, dirección o confianza. b) Que el Jefe de Sección obtenga previa autorización escrita para ello, de la Decanatura o de la División Administrativa. c) Que en ningún momento, la cantidad pagada por concepto de horas extras, exceda de veinte por ciento (20%) del correspondiente sueldo mensual, que en tiempo equivaldría a un máximo de ocho (8) horas semanales. ARTÍCULO 3. El pago de horas extras debe autorizarse mediante resolución motivada expedida por la Decanatura y se liquidará de acuerdo a las disposiciones que rigen la materia en el Código Sustantivo de Trabajo y la Convención Colectiva de Trabajo. Para efectos de control, el tiempo extra trabajado debe ser comunicado y certificado por el Jefe inmediato, a la oficia de personal. ARTÍCULO 4. Para hacer efectivo el descanso compensatorio, el empleado deberá solicitarlo por escrito al Jefe de Personal y este en asocio del respectivo Jefe Inmediato lo otorgará de acuerdo a las necesidades del servicio. ARTÍCULO 5. El derecho o descanso compensatorio prescribe tres (3) años después de ejecutado la labor que lo originó. De los permisos, licencias y vacaciones ARTÍCULO 6. Los permisos para asistir al servicio médico y odontológico serán autorizados por el respectivo jefe inmediato, previa presentación de la orden de asistencia médica. ARTÍCULO 7. El empleado o trabajador que no pueda asistir a su trabajo por fuerza mayor brevedad posible, a su jefe inmediato o en su defecto a la oficina de personal; igualmente queda obligado a demostrar la veracidad de los hechos. ARTÍCULO 8. Además de los permisos remunerados pactados por Convenio Colectivo se establecen las siguientes condiciones para otros permisos así: a) Los jefes de sección podrán conceder permiso para diligencias personales hata por tres (3) horas diarias y sin sobrepasar el límite de 12 horas mensuales, de acuerdo a las necesidades del servicio. b) Los permisos superiores a tres (3) horas diarias y hasta por dos días, deberán tramitarse por escrito ante la Oficina de Personal, con el visto bueno del jefe inmediato. c) todo permiso debe ser conocido por la Dirección Administrativa, mediante copia de solicitud en la Oficina de Personal. PARÁGRAFO 1. No se podrán autorizar permisos remunerados para diligencias personales, por tiempo superior a tres días. ARTÍCULO 9. Los permisos sindicales quedarán regulados por convención colectiva y demás disposiciones legales. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales, a los diecinueve días del mes de agosto de mil novecientos setenta y siete JAIME PINZÓN ATEHORTUA Decano ALBERTO MARULANDA LÓPEZ Secretario General