SEDE MEDELLÍN RESOLUCIÓN V-0857 DE 2014 (Mayo 06) "Por la cual se fija un periodo adicional de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2014, para los empleados públicos docentes" EL VICERRECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le confiere el artículo 8 de la Resolución 403 de 2014 de la Rectoría, y CONSIDERANDO 1. Que de conformidad con el Artículo 33 del Decreto 1279 de 2002, el personal docente tiene derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de vacaciones, de los cuales quince (15) serán hábiles y quince (15) serán calendario. 2. Que el artículo 34 del citado Decreto, dispone que cuando se conceden vacaciones colectivas, los empleados públicos docentes que no hayan completado el año continuó de servicios, deben autorizar por escrito al respectivo pagador de la Universidad para que en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por descanso vacacional y prima de vacaciones. 3. Que el Artículo 35 del mencionado Decreto, establece que los periodos de vacaciones que se causen durante comisiones de estudios no inferiores a un año o dentro del disfrute del año sabático, dan lugar a que las vacaciones se consideren disfrutadas. 4. Que el Artículo 15 del Decreto 1045 de 1978 establece que " el disfrute de las vacaciones se interrumpirá cuando se configure alguna de las siguientes causales: a. Las necesidades del servicio; b. La incapacidad ocasionada por enfermedad o accidente de trabajo, siempre que se acredite con certificado médico expedido por la entidad por la entidad de previsión a la cual esté afiliado el empleado o trabajador, o por el servicio médico de la entidad empleadora en el caso de que no estuviere afiliado a ninguna entidad de previsión; c. La incapacidad ocasionada por maternidad o aborto, siempre que se acredite en los términos del ordinal anterior; d. El otorgamiento de una comisión; e. El llamamiento a filas". 5. Que en cumplimiento del Artículo 16 del Decreto 1945 de 1978, en el ámbito de los principios de la organización consagrados en el artículo 4° del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y en especial, el principio de coordinación que busca organizar la gestión para el logro de la misión y fines de la Universidad, y con el fin de agilizar los trámites académico-administrativos, cuando ocurra la interrupción de vacaciones intersemestrales o colectivas, según lo dispuesto en los literales b., c. y d. del Artículo 15 del citado Decreto, se entiende que el funcionario tiene derecho a reanudarlas por el tiempo que faltare para completar su disfrute aun cuando no haya causado el año de servicios. 6. Que la Resolución de Rectoría No. 403 del 9 de abril de 2014 establece el período de vacaciones intersemestrales y colectivas correspondientes al año 2014, para los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Que mediante Resolución de Rectoría No. 403 del 9 de abril de 2014, Artículo 8, se delega a los Vicerrectores de Sede y a los Directores de presencia Nacional fijar, de acuerdo con la normatividad vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente sustentadas, autorizar la adición de un (1) período para el disfrute de las vacaciones intersemestrales y/o colectivas para los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia. 8. Que se hace necesario establecer un (1) periodo adicional de vacaciones intersemestrales para los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín, que por estrictas necesidades del servicio no puedan disfrutar las vacaciones en el período establecido mediante Resolución No. 403 del 9 de abril de 2014. RESUELVE ARTÍCULO 1. Fijar un periodo adicional de vacaciones intersemestrales para los empleados públicos docentes adscritos a la Sede Medellín en las siguientes fechas: del 24 de junio al 8 de julio (inclusive). ARTÍCULO 2. Los periodos de vacaciones intersemestrales que se causen durante las comisiones de estudio no inferiores a un año o dentro del disfrute del año sabático, se considerarán disfrutadas. ARTÍCULO 3 . La interrupción o aplazamiento de las vacaciones intersemestrales solamente procederá por estrictas necesidades del servicio debidamente motivadas y deberá contar con el visto bueno del Jefe de la Unidad Académica Básica a la cual está adscrito el docente. ARTÍCULO 4. Los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir las vacaciones intersemestrales, cuando durante el disfrute de las mismas, haya sido autorizada una comisión regular externa o una comisión externa para intercambio o cooperación. PARÁGRAFO. Los días de vacaciones intersemestrales interrumpidos, deberán ser disfrutados una vez finalice la situación administrativa de que trata este artículo, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 5. Los días de vacaciones intersemestrales que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad o paternidad, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 6 . El personal docente que al momento del disfrute de las vacaciones intersemestrales, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 7 . Remítase copia de la presente Resolución a la División de Talento Humano y a la Sección Salarial y Prestacional de la Sede. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, el día seis (6) del mes de mayo del año 2014 CARLOS ALFREDO SALAZAR MOLINA Vicerrector