La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 127 DE 1977 (Julio 14) "Por la cual se dictan varias disposiciones". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. A partir de la fecha de la presente resolución, el personal administrativo al servicio de las diferentes Facultades en la Sede de Bogotá, estará bajo la directa dirección de los señores Decanos, o por delegación expresa, de los Secretarios Administrativos de las mismas. ARTÍCULO 2. Para efectos de conceder permiso, licencias, vacaciones, comisiones, traslados, etc., por parte de la Oficina de Personal, estos deberán tramitarse previo el visto bueno del Decano de la respectiva Facultad o del Secretario Administrativo si es del caso. PARÁGRAFO 1. Las sanciones que se impongan al personal administrativo al servicio de la Facultad, se harán con participación de los anteriores funcionarios o del Director del Departamento o Profesor que informe sobre la anomalía motivo de la sanción. Todo sin perjuicio de lo pactado en las convenciones colectivas vigentes. PARÁGRFO 2. Toda irregularidad en el ejercicio de las funciones que se presente por parte del personal administrativo, será comunicada oportunamente a la Oficina de Personal para los trámites de rigor. ARTÍCULO 3. En todos aquellos casos de nombramientos y promociones del personal administrativo, deberá consultarse al criterio de los señores Decanos en lo relacionado con la idoneidad y conveniencia del personal que ira a laborar bajo su cuidado. ARTÍCULO 4. Se excluye de lo dispuesto en esta Resolución el personal que presta los servicios de vigilancia, el cual continuará en la forma en que viene operando actualmente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E. a catorce de julio de mil novecientos setenta y siete. (Fdo.) EMILIO ALJURE NASSER Rector