La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 098 DE 1970 (23 de noviembre) Acta 45 "Por el cual se fijan normas sobre las asignaciones de personal administrativo y se conceden unas prestaciones extralegales" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el proceso de expansión de la Universidad requiere ca da vez más un personal docente y administrativo con idoneidad para las tareas que les corresponde; 2. Que con ese propósito se han estimulado los servicios docentes con un procedimiento técnico que permite elevar las remuneraciones de estos servidores, con miras a mantener y atraer a la Universidad Nacional los más calificados profesores en todas las áreas científicas y profesionales; 3. Que la administración de la Universidad es parte sustancial de su funcionamiento y que, por lo tanto, esa misma política de estímulo debe extenderse al personal que la sirve, en procura de una mejor capacitación y de mejores condiciones de vida; 4. Que para una mejor selección de los funcionarios administrativos en todos los niveles, la naturaleza de la Institución impone el implantamiento de algunas prestaciones no previstas en la Ley, a fin de capacitar más eficientemente al personal actual y al que ingrese posteriormente a la Universidad; 5. Que los empleados de la Universidad, por conducto del Sindicato, han solicitado a las Directivas la necesidad de adoptar estas medidas y que después de amplias conversaciones han concretado las aspiraciones y posibilidades de su satisfacción en los términos que se consagran en el siguiente articulado, ACUERDA: ARTÍCULO 1. BECAS PARA ESTUDIO a. La Universidad otorgará a los hijos de sus empleados un total de 120 becas hasta de $800.oo anuales cada una para educación secundaria, comercial y/o técnica, cuyos derechos hayan sido adquiridos en 1970. b. En el Instituto de Aplicación Pedagógica, la Universidad duplicará el cupo para el primer año, para los hijos de sus empleados conservando el porcentaje actual, en relación con el cupo para el personal docente, administrativo y particular, haciendo posteriormente un estudio y reglamentación que comprenda la Escuela "Ramírez Montúfar" y el "Instituto de Aplicación Pedagógica". (Del segundo año en adelante mantendrá esta misma proporción de cupos en el Instituto de Aplicación Pedagógica o en otra entidad oficial, de acuerdo con las necesidades y posibilidades académicas del Departamento de Educación). c. La Universidad otorgará a sus servidores, un total de 30 becas para educación secundaria, comercial y/o técnica, a razón de $1.000.oo anuales cada una, cuyos derechos hayan sido adquiridos en 1970. d. La Universidad otorgará a sus servidores, 10 becas universitarias para el pago de matrículas en Universidades distintas a la Universidad Nacional, a razón de $3.000.oo cada una; pago que se hará por anticipado y previa la comprobación del caso, a partir del 1 de Enero de 1971. ARTÍCULO 2. ESTUDIO PARA LOS EMPLEADOS a. La Universidad asignará un auxilio anual hasta de $84.000.oo para el sostenimiento de la Escuela Primaria Nocturna para sus empleados hasta 1973 inclusive, pagaderos semestralmente. El Consejo Superior dictará la reglamentación correspondiente. b. Anualmente la Universidad realizará en sus dependencias de todo el país, dos cursos y seminarios de capacitación, uno de funciones administrativas y otro relacionado con los servicios, para la mejor capacitación de quienes los prestan. El número de alumnos será determinado por la Universidad y la selección para participar en ellos será realizada de común acuerdo entre la Universidad y los empleados por conducto de su Sindicato. Estos cursos se harán primordialmente en colaboración con el Sena. c. El empleado que haya terminado sus estudios secundarios y se encuentre al servicio de la Universidad, podrá ingresar a ésta, siempre que no sea incompatible con el horario de trabajo y llene los requisitos. Este empleado estará exento del pago de los derechos de matrícula. d. La Oficina de Personal presentará al Consejo Superior Universitario un programa de capacitación tanto nacional como internacional en las ramas que sean necesarias. ARTÍCULO 3. REESTRUCTURACIÓN DE LA CAJA DE PREVISIÓN EN CUANTO A LOS SERVICIOS MÉDICOS-QUIRURGICOS-HOSPITALARIOS Y ODONTOLOGICOS. a. La Universidad, mediante Resolución del Consejo Superior, integrará una comisión mixta, compuesta por dos profesores de la Facultad de Medicina, uno de la Facultad de Derecho, el Síndico Administrador, el representante del personal administrativo en la Junta y dos representantes del Sindicato, para la reestructuración de la Caja de Previsión Social de la Universidad. El Consejo Superior nombrará una comisión en un término no mayor de 30 días contados a partir de la expedición del presente Acuerdo. La comisión dispondrá de un plazo de 60 días contados a partir de la fecha de su constitución, para presentar al Consejo Superior Universitario las recomendaciones del caso. Teniendo como base las conclusiones de la Comisión, el Consejo Superior Universitario dictará el Acuerdo correspondiente en el plazo, no mayor de 30 días contados a partir de la fecha de la presentación de las recomendaciones. b. La Universidad reconocerá hasta la suma de $1.000.oo como servicio prenatal y de maternidad para la esposa o compañera del empleado, para pago de la asistencia médica y droga, en la misma forma como lo ha venido haciendo. ARTÍCULO 4. SUBSIDIO FAMILIAR La Universidad hará extensivo el reconocimiento del Subsidio Familiar, para los empleados que tengan una asignación hasta de $4.500.oo, pagándolo directamente como lo había venido haciendo hasta el 31 de diciembre de 1968, por trimestres vencidos. ARTÍCULO 5. SUBSIDIO FAMILIAR ESPECIAL La Universidad pagará una Bonificación Especial a los empleados que no teniendo hijos a su cargo, sí tengan a cargo los padre sin recursos económicos y sin capacidad o posibilidad para trabajar, de conformidad con la documentación que actualmente se solicita (Acuerdos que lo reglamentan), con renta gravable no mayor de $10.000.oo. ni patrimonio gravable mayor de $50.000.oo y para el padre y/o la madre. ARTÍCULO 6. SALARIOS La Universidad concederá aumento de salario a todo el personal administrativo así: a. Para el personal que se encuentre ubicado en la primera columna de la tabla del servicio civil, con el correspondiente a la segunda, en forma horizontal. b. Al personal que se encuentre ubicado en la segunda columna, con el correspondiente a la tercer, y c. Al personal que esté actualmente sobrepago de acuerdo a su categoría, para efector de liquidar el aumento aprobado por el presente Acuerdo, se le asignará la categoría y sueldo inmediatamente superior, es decir, con el sueldo de ingreso que se asigne a este tipo de personal, será incrementado en la misma proporción que al resto de los empleados. PARÁGRAFO. Los aumentos salariales que por este Acuerdo se aprueban, no requerirán para su efectividad, una nueva posesión del personal beneficiado. Así mismo, los empleados que por razón del aumento de salario pierdan el derecho al subsidio de transporte, no están obligados a reintegrar el valor que hayan recibido por este concepto del 7 de Agosto al 30 de Diciembre de 1970. Como quiera que por el aumento aprobado entra en vigencia la última columna salarial del escalafón vigente, en la Universidad, de conformidad con el Decreto 2285/68, cuya consecuencia impediría que los empleados continuaran disfrutando de la prima de antigüedad que prevé el sistema de remuneración actual, se hace necesario establecer una nueva columna salarial en la forma que a continuación se registra, eliminando la primera columna, dicha columna adicional se tomará como base para liquidar las primas de antigüedad a que en lo sucesivo tenga derecho el personal de la Universidad. Así mismo, se tomará como sueldo de ingreso el de la primera columna que se inserta: Cat. 1. 2. 3. 1 550 610 670 2 610 670 740 3 670 740 810 4 740 810 890 5 810 890 980 6 890 980 1.080 7 980 1.080 1.180 8 1.080 1.190 1.310 9 1.190 1.310 1.440 10 1.310 1.440 1.580 11 1.440 1.580 1.740 12 1.580 1.740 1.910 13 1.740 1.910 2.100 14 1.910 2.100 2.310 15 2.100 2.310 2.540 16 2.310 2.540 2.790 17 2.540 2.790 3.070 18 2.790 3.070 3.380 19 3.070 3.380 3.720 20 3.380 3.720 4.090 21 3.720 4.090 4.500 22 4.090 4.500 4.950 23 4.500 4.950 5.450 24 4.950 5.450 6.000 25 5.450 6.000 6.500 26 6.000 6.500 7.000 27 6.500 7.000 7.500 28 7.000 7.500 8.000 Al personal incluido en el Acuerdo 15/70, para su aumento se tendrán como base la escala con que quede figurando en forma definitiva y le corresponderá pasar a la escala siguiente. El presente aumento salarial no afectará el beneficio de la prima de antigüedad, ni al personal que haya tenido promoción con posterioridad a la vigencia del presente Acuerdo. La Universidad hará extensivo este aumento en iguales proporciones al personal que presta sus servicios en la caja de Previsión y al que presta sus servicios a jornal por planilla. PARÁGRAFO. De este aumento se exceptúa el personal que percibió aumento por Acuerdo 37 y 55 de 1970. d. La Universidad creará los cargos estrictamente necesarios del personal que actualmente presta sus servicios a jornal por planilla. e. La Universidad por intermedio de la Sindicatura, se dirigirá al Servicio Médico de la Caja de Previsión para que ésta afilie al personal que presta sus servicios a jornal por planilla y por reconocimiento, aportando éstos el 5% de su asignación mensual y la cuota de afiliación correspondiente. f. El personal que labora en las Cafeterías, tendrá derecho a tomar la alimentación en ellas, sin costo alguno, durante los turnos respectivos. ARTÍCULO 7. VACACIONES PROPORCIONALES a. Cuando el empleado se desvincula de la Universidad, sin haber hecho uso de sus vacaciones, la liquidación de éstas se hará proporcional, siempre y cuando el empleado haya trabajado como mínimo (6) meses al servicios de la Universidad. ARTÍCULO 8. PRIMA DE ANTIGÜEDAD La Universidad reconocerá y pagará a sus trabajadores, el equivalente a dos (2) meses de sueldo cada vez que el empleado cumpla cinco años continuos o discontinuos a su servicio, liquidados con base en el sueldo que devengue en el momento de causarse esta prima. PARÁGRAFO. Esta prima la pagará la Universidad dentro del mes siguiente a la fecha en que el empleado cumpla su quinquenio; se pagará también en los casos de retiro voluntario, muerte, jubilación o despido por cualquier causa, en cuyos casos el empleado adquiere el derecho al pago por fracción de quinquenios, siempre que hubiere laborado como mínimo dos años, en el último lapso. ARTÍCULO 9. CARRERA ADMINISTRATIVA La Universidad proveerá los cargos vacantes o los que se lleguen a crear con posterioridad a este Acuerdo, siguiendo las normas de una equitativa carrera administrativa y conforme a las siguientes reglas: a. Ascendiendo al empleado que ocupa el cargo inmediatamente inferior en la jerarquía establecida en los Departamentos, Secciones y Dependencias de la Universidad, siempre que las funciones sean afines. Cuando en el cargo inmediatamente inferior existan varios empleados con la misma calificación dentro de quienes están suficientemente capacitados, el ascenso corresponderá al más antiguo en servicio a la Universidad, previo estudio de los requisitos hechos por el Jefe de Personal y un representante del Sindicato con la asesoría del Jefe inmediato. Se exceptúan de este literal los cargos de confianza y de manejo y los de libre nombramiento y remoción por parte del Rector. b. Cuando no sea aplicado el ordina a, los aspirantes a la provisión del cargo serán sometidos a concurso. Ante la concurrencia de varios empleados igualmente capacitados para el ascenso, la promoción será para el más antiguo. c. Cuando se trata de cargos nuevos que impliquen ascenso para cualquiera de los empleados al servicio de la Universidad, se seguirán las normas establecidas en los ordinales a y b de este artículo. PARÁGRAFO I. Cuando sea necesario hacer el concurso de que trata el ordinal b del presente artículo, la Universidad deberá hacer conocer la convocatoria por medio de circulares que serán fijadas en lugares públicos, en las cuales se especificará la denominación del cargo, su remuneración mensual y los requisitos que deberán llenar los que a él aspiren. El concurso se efectuará 10 días después de la fijación de las circulares. PARÁGRAFO II. Se crea una comisión mixta compuesta por el Jefe de Personal o su delegado y por un representante del Sindicato y por el Jefe inmediato del cargo vacante. Esta comisión revisará, preparará y calificará los exámenes para los concursos, al igual que fijará los requisitos exigidos para cada cargo. El nombramiento que no llene los requisitos anteriores, no tendrá validez. ARTÍCULO 11. REEMPLAZOS Cuando un empleado reemplace a otro de mayor salario, recibirá la diferencia de sueldo correspondiente al reemplazado, siempre que sea por un período de tiempo no menor de cinco días, haciéndole el reconocimiento por todo el tiempo que ejerció tales funciones, siempre y cuando que el reemplazado esté en uso de licencia, comisión o incapacidad médica. Los reemplazos se proveerán con los empleados de la misma sección, siempre y cuando el candidato reúna los requisitos mínimos para ocuparlo, o de lo contrario se proveerá con personal de otra dependencia, si la urgencia así lo requiere. ARTÍCULO 12. SEGURO DE VIDA EXTRALEGAL Aparte del Seguro establecido por la Ley, la Universidad suscribirá una póliza en una Compañía de Seguros, la cual debe ser cancelada en partes iguales entre la Universidad y la otra parte, suscrita voluntariamente por el empleado interesado. Esta póliza debe ser equivalente a 12 meses de salario cuando el empleado fallezca por enfermedad natural y de 24 cuando sea por accidente de trabajo, aclarando que el empleado debe autorizar la suscripción de la póliza y el descuento. ARTÍCULO 13. AUXILIOS a. POR MATERNIDAD. La empleada al servicio de la Universidad recibirá a los 8 meses de embarazo y mediante presentación de certificación médica expedida por facultativos de la Caja de Previsión de la Universidad, sobre su estado de gravidez, la suma de $600.oo como auxilio para atender los gastos ocasionados con el nacimiento de su hijo. Queda a voluntad de la beneficiaria cobrar antes o después del alumbramiento. Este beneficio se concederá a un solo conyugue. En caso de parto múltiple se harán los reconocimientos por más de un hijo, después del alumbramiento en la misma cuantía. b. Cuando falleciere un empleado al servicio de la Universidad, esta reconocerá para atender los gastos de entierro la suma de $2.000.oo previa presentación del certificado de defunción. ARTÍCULO 14. PERMISOS REMUNERADOS La Universidad concederá permisos remunerados previo aviso al Jefe de Personal en los siguientes casos: a. Por tres días, con el visto bueno del jefe inmediato, en caso de nacimiento de un hijo o aborto de la esposa del empleado y dos días más por intermedio de la Oficina de Personal en caso de gravedad. b. Por tres días con el visto bueno del Jefe inmediato, en caso de enfermedad diferente al contemplado en el literal a, o muerte de padres, cónyugue, hermanos e hijos, cuando la calamidad ocurriere fuera de Bogotá, el permiso se ampliará hasta por ocho (8) días, por intermedio de la Oficina de personal. c. El trabajador al servicio de la Universidad que contraiga matrimonio, tendrá derecho a ocho días hábiles de permiso remunerado. d. A los delegados del Sindicato durante la duración del evento y dos días más para concurrir a congresos Sindicales, regionales, nacionales e Internacionales, y a plenos que celebren los Sindicatos y Confederaciones a las cuales esté afiliado el Sindicato de la Universidad Nacional. Para los eventos sindicales dentro del país el permiso será hasta por 5 delegados. Cuando sean internacionales el permiso será hasta para tres delegados. e. A los Delegados que integran la Asamblea General del Sindicato cuando sean convocados a sesiones de la misma. f. A los miembros de las Juntas Directivas y de las comisiones de Reclamos del Sindicato para asistir a las reuniones ordinarias y extraordinarias de las misas y para el cumplimiento de otras actividades inherentes al Sindicato. g. A los asistentes a cursos de capacitación sindical o de otra índole dentro o fuera del país. h. Los días 24 y 31 de Diciembre de cada año, cuando caigan en día laboral, serán de descanso remunerado para el personal de la Universidad y en consecuencia se agregarán a las vacaciones legales. Para los empleados que tienen que permanecer esos dos días prestando servicio a la Universidad, se les agregarán esos dos días a sus vacaciones ordinarias. PARÁGRAFO. Los permisos consignados en este Artículo pueden ser ampliados por el Síndico-Administrados, cuando las circunstancias así lo exijan. ARTÍCULO 15. COMISIONES La Universidad concederá comisiones remuneradas y ad-honorem a los empleados para realizar estudios en el exterior o en el país no costeados por la Universidad. Estas comisiones se concederán hasta por un año, y hasta para dos empleados por año, en capacitaciones de funciones administrativas, técnicas, sociales o de servicios auxiliares. ARTÍCULO 16. ESTABILIDAD La Comisión de Reclamos seguirá operando como lo ha venido haciendo y solamente se pasará a la Comisión de Personal para su estudio y concepto las apelaciones, por las sanciones o que haya hecho acreedor el empleado en la Oficina de Personal la cual debe elaborar la respectiva Acta y Resolución, si es el caso, sin ponerlos en vigencia hasta tanto se obtenga la conclusión a que haya llegado la comisión de Personal. Se retirarán de las hojas de vida las sanciones que tengan los empleados del 30 de Diciembre de 1968 para atrás, siguiendo como pauta retirarlas cada dos años, o sea que quedan prescritas. PARÁGRAFO. Si se llegaré a comprobar la falsedad del informante, cualquiera que sea su posición, deberá ser llamado a descargos y se hará acreedor a la sanción correspondiente. ARTÍCULO 17. INDEMNIZACIÓN POR DESPIDO INJUSTIFICADO La Universidad seguirá reconociendo las indemnizaciones contenidas en los Acuerdos 119 de 1964 o 019 de 1966. Además el empleado que tuviere 10 años o más de servicio continuo o discontinuo a la Universidad, se le pagarán 60 días adicionales de salario por cada uno de los años subsiguientes al décimo y proporcionalmente por fracción. ARTÍCULO 18. JORNDA DE TRABAJO La máxima jornada de trabajo para los servidores de la Universidad será de ocho horas diarias, de lunes a viernes, en jornada continua a partir de las 8 a.m. El sábado no se laborará. Aquellas unidades en donde no se pueda cumplir este horario, prepararán su horario de trabajo sin pasar de las 40 horas semanales. Para los celadores, conductores y personal de cafetería, la jornada de trabajo será de 8 horas diarias diurnas o nocturnas en forma continua, según las necesidades del servicio. El tiempo adicional que tenga que laborar en razón de su oficio, será acumulado y pagado por la Universidad en tiempo de dinero, según lo estime conveniente. ARTÍCULO 19. La Universidad mantendrá el tratamiento y garantías que ha tenido hasta ahora, tanto para los miembros de la Directiva Principal del Sindicato, para las Sub-directivas en las distintas sedes de la Universidad, al igual que con los miembros de la comisión de reclamos, y de un año más después de haber dejado de pertenecer a éstas, de conformidad con lo establecidos en los artículos 406 y 407 del Código sustantivo del Trabajo. ARTÍCULO 20. DEPORTES La Universidad reconocerá los dominicales y feriados a los entrenadores o Jefe de Grupo, para que presten sus servicios a los empleados, y cuando se lleven a efecto campeonatos. La Universidad y el Sindicato patrocinarán los equipos de futbol, básquet, tennis, tennis de mesa, tejo, ajedrez, micro-futbol y demás deportes existentes o que lleguen a formar con posterioridad a la vigencia de este Acuerdo, y concederá los permisos para los entrenamientos y encuentros, de acuerdo con la reglamentación de la dirección de deportes y según las posibilidades presupuestales de la Universidad para las actividades deportivas. PARÁGRAFO. La Universidad costeará la participación de los deportistas que estén en capacidad de competir en eventos regionales, nacionales e internacionales siempre y cuando sean empleados de la Universidad y compitan representando a la misma o al Sindicato. ARTÍCULO 21. PENSIÓN DE JUBILACIÓN La Universidad pensionará a los empleados que cumplen 20 años a su servicio, con edad mínima de 45 años al personal femenino y de 50 al masculino. ARTÍCULO 22. DESTINACIÓN DE UN AUMENTO El valor igual al aumento de salario en cuantía de una quincena y relacionado con los afiliados al Sindicato será entregado por la Universidad al Sindicato, para que éste lo aplique conforme a las órdenes de su Asamblea. ARTÍCULO 23. ELEMENTOS DE PREVENCIÓN Y ÚTILES DE TRABAJO Para los solos fines de sus ocupaciones específicas, los empleados que laboren en conservación de prados, jardines, en tareas agrícolas, mecánicas, de avicultura, carpintería, plomería, estaciones de gasolina, en laboratorios, hatos, establos, albañilería, lavalozas, marmiteros, meseros, cajeros, aseadores y tractoristas, tendrán derecho a dos overoles según el caso y dos pares de zapatos al año, cualquiera que sea su remuneración. En las mismas condiciones anteriores también tendrán derecho a este suministro aquellos empleados que, a juicio del Jefe de Sección o por recomendación motivada, por la Junta Directiva del Sindicato, deban ser dotados de tales elementos. La Universidad suministrará elementos de prevención a los trabajadores que laboren en laboratorios y anfiteatros, guantes y caretas para los ayudantes de volquetas, dos uniformes al año para los conductores, vigilantes, auxiliares de órdenes y porteros. Además capas y botas, así como también blusas y delantales de conformidad con las necesidades del servicio y la reglamentación a que este respecto dicte la Universidad, es entendido que a los celadores esta les suministrará sobretodos de caucho en vez de capas del mismo material, dos overoles, dos pares de zapatos y una capa al año al personal que labora en conservación de prados, jardines y mantenimiento. Al personal de las cafeterías se les suministrará cuatro dotaciones completas al año y en las Secciones donde sea necesario se dotará de cascos protectores. PARÁGRAFO I. Los elementos de que trata este artículo, deben ser apropiados y de buena calidad. La Universidad les suministrará a más tardar el 30 de Abril y el 15 de Julio. Además la Universidad dotará a los celadores y vigilantes de sacos de paño tres cuartos acolchados, similares a los que usan la Policía Nacional. PARÁGRAFO II. El personal que no haga uso de estos elementos, perderá el derecho para la próxima entrega. ARTÍCULO 24. DORMITORIOS PARA CELADORES Y VIGILANTES La Universidad trasladará al personal de celadores y vigilantes a un sitio apropiado e higiénico, una vez se efectúen los traslados de las diferentes dependencias a los nuevos edificios. ARTÍCULO 25. VIVIENDA La Universidad promoverá un plan de vivienda para los trabajadores con el Instituto de Crédito territorial, Banco Central Hipotecario y con otras entidades y para tal efecto el Consejo Superior Universitario solicitará cupos a dichas entidades. Dentro de este mismo propósito, el Rector de la Universidad constituirá una comisión, en la cual tomarán parte dos representantes del Sindicato, con el fin de hacer la distribución de tales cupos. ARTÍCULO 26. DESTINACIÓN DE TERRENO PARA LA SEDE DEL SINDICATO La Universidad destinará un lugar apropiado para construir la Sede del Sindicato. Mientras se construye dicha sede, la Universidad seguirá proporcionando al Sindicato, local donde funcionar. Igualmente suministrará un lugar apropiado para el expendio de víveres y cooperativa, cuando ésta llegare a ser instalada por el Sindicato, al igual que proporcionará en las oportunidades que el Sindicato lo solicite, un salín adecuado para las reuniones de Asamblea General de sus afiliados. ARTÍCULO 27. SERVICIO DE ARQUITECTURA E INGENIERÍA La Universidad proveerá la manera de que se llenen los requisitos profesionales exigidos por la Ley, en la elaboración de planes para construcción y reparación de vivienda para sus empleados. ARTÍCULO 28. UTILIZACIÓN DE BIBLIOTECAS Y VENTAS DE ELEMENTOS La Universidad concede a sus trabajadores el derecho de consultar todos los libros, folletos, revistar y publicaciones de las distintas bibliotecas que posee en la actualidad y de las que pueda poseer en el futuro, con las mimas limitaciones establecidas para los estudiantes. En igual forma hará extensivo para sus trabajadores los beneficios que hoy proporciona a los estudiantes la librería de la Universidad y los que posteriormente puedan dar a los universitarios. Los hijos de los empleados gozarán también de este beneficio. Además los empleados podrán hacer compras en los almacenes de la Universidad. ARTÍCULO 29. USO DE LAS CAFETERÍAS Los empleados al servicio de la Universidad, podrán hacer uso de la cafetería de la misma, cualquiera que sea su remuneración, con las mismas limitaciones y beneficios establecidos para los estudiantes. ARTÍCULO 30. PUBLICACIONES DEL ACUERDO La edición del folleto de este Acuerdo, correrá por cuenta de la Universidad y deberá hacerse a los 30 días siguientes a la firma del mismo y se entregará al Sindicato el número necesario para hacer su distribución a los empleados. ARTÍCULO 31. BENEFICIARIOS DEL ACUERDO Serán beneficiarios de este Acuerdo, todos los empleados no docentes al servicio de la Universidad. ARTÍCULO 32. RATIFICACIÓN DE PRESTACIONES ANTERIORES La Universidad ratifica las prestaciones y garantías concedidas mediante los Acuerdos 1 de 1961, 3 de 1963, 119 de 1964 y 019 de 1966. ARTÍCULO 33. PRESTACIONES LEGALES Y EXTRALEGALES Las prestaciones legales y extralegales que la Universidad está reconociendo en el momento de firmar el presente Acuerdo, continuarán vigentes. ARTÍCULO 34. PRESTACIONES MÁS FAVORABLES Si aconteciere que alguna prestación actualmente vigente o que con posterioridad a la firma de este Acuerdo entre en vigencia, beneficiare al empleado en forma y cuantía superior a la consignada en este Acuerdo, quedará rigiendo y será de forzosa aplicación aquella más favorable al empleado. ARTÍCULO 35. La Universidad continuará asumiendo directamente y con preferencia los servicios de aseo, vigilancia, cafetería, conservación de prados, jardines y edificios en todas sus instalaciones. ARTÍCULO 36. El presente Acuerdo regirá para todo el personal no docente que presta sus servicios en la Universidad en cualquier parte del país y se hará extensivo en iguales condiciones al personal que presta sus servicios por reconocimiento de servicios y por planilla, en la Caja de Previsión de la Universidad, a partir del 7 de Agosto de 1970, con excepción del artículo primero del presente Acuerdo, y cubrirá al personal que ingrese con posterioridad a la firma de este Acuerdo. ARTÍCULO 37. Los directores o jefes de secciones presentarán en el menor tiempo posible al Consejo Superior Universitario, los proyectos de reglamentos internos de trabajo de sus respectivas dependencias. ARTÍCULO 38. Este Acuerdo formará parte integrante del Estatuto de Personal Administrativo, cuando dicho Estatuto sea aprobado por el Gobierno, y para la efectividad de este Acuerdo se someterá a la aprobación del Gobierno Nacional, en los términos del Artículo 38 del Decreto 3130 de 1968. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veintitrés días del mes de noviembre de mil novecientos setenta IRENE JARA DE SOLORZANO PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO