OFICINA JURÍDICA NACIONAL Concepto 048 Oficio No. 335 Bogotá D. C. 15 de julio de 2008 Doctora Ximena Adriana Muñoz Collazos Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira Palmira - Valle del Cauca Referencia: Correo electrónico del 23 de junio de 2008. Concepto Semana de Receso. Respetada Doctora: En atención al asunto de la referencia, esta Oficina Jurídica se permite emitir concepto en los siguientes términos: FUENTE FORMAL - Acuerdo 067 de 1996 - Decreto 1210 de 1993 - Resolución de Rectoría 310 de 2008 FUENTES AUXILIARES - Sentencia C-793 de 2002 Corte Constitucional DESCRIPTORES - Vacaciones adicionales - Empleados Públicos PROBLEMA JURÍDICO ¿Los funcionarios que aun no han cumplido un año de labores pueden tomar las vacaciones adicionales o estas tienen las mismas condiciones que el periodo de vacaciones? TESIS JURÍDICA De conformidad con el artículo 1 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, Estatuto del Personal Administrativo, el Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia se rige por la Constitución Política, el Decreto 1210 de 1993, dicho Estatuto y sus reglamentos, estableciéndose un régimen especial. En esta medida el Artículo 3 del Acuerdo en cita señala el campo de aplicación del Estatuto, determinado que se aplicará en su totalidad a los servidores públicos de carrera administrativa, a los empleados de libre nombramiento y remoción y, en lo pertinente, de conformidad con lo dispuesto en las normas generales y convencionales vigentes, a los trabajadores oficiales. Ahora bien y en cuanto a la inquietud por la semana de receso, se tiene que se encuentra establecida y reglamentada por el Acuerdo 067 de 1996, del Consejo Superior Universitario, Estatuto del Personal Administrativo, Capitulo VII situaciones administrativas en que pueden encontrarse los empleados públicos, articulo 23 numeral 10, que establece: En Vacaciones: Los empleados públicos tienen derecho a 17 días hábiles de vacaciones por cada año de servicio cumplido. Además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a 5 días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el periodo de vacaciones intersemestrales del Personal Académico. Las vacaciones adicionales solo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad medica, ni licencias. Tampoco darán derecho a prima alguna, ni constituirán factor salarial. Tanto las vacaciones ordinarias, como las adicionales se concederán alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. Así mismo y de conformidad con la jurisprudencia de la Corte Constitucional, específicamente en la sentencia C 793 de 2002 " Así pues, los elementos de la noción empleo público están también señalados en la Carta Política y se refieren a lo siguiente: la determinación de las funciones del cargo; la autoridad con que se inviste al titular del empleo para cumplir las funciones del cargo; el señalamiento de la remuneración correspondiente al empleo y su incorporación en una planta de personal; la nomenclatura y clasificación del empleo y los requisitos mínimos exigibles para su desempeño (...)e) El empleo público debe clasificarse en una de las categorías que establece el artículo 125 de la Constitución. Ellas son: de carrera, de elección popular, de libre nombramiento y remoción, de trabajadores oficiales y los demás que determine la le y.", se entiende que las vacaciones adicionales o intersemestrales son aplícales a todos los funcionarios administrativos de la Universidad, ya sean de carrera administrativa, de libre nombramiento y remoción y a los trabajadores oficiales. En cuanto a los funcionarios que aun no han cumplido un año de labores, se puede inferir de la lectura del numeral 10 del articulo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del CSU, que el prerrequisito señalado para el disfrute de las vacaciones ordinarias, es decir un año continuo de servicio, no se aplica en el caso de las vacaciones adicionales, por cuanto no esta expresamente establecido; de esta manera la Resolución de Rectoría 310 de 2008, "Por la cual se establece el período de vacaciones intersemestrales correspondiente al año 2008, para los funcionarios públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia", en primer lugar no establece diferencias entre servidores públicos, trabajadores oficiales y empleados de libre nombramiento y remoción, refiriéndose al personal administrativo en general, y en segundo lugar no señala ningún tipo de condición para su disfrute: "Articulo 1: Establecer el disfrute de vacaciones intersemestrales para el personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia adscrito al Nivel Nacional y las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonía, Caribe y Orinoquía (...)" ordenando que sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias, tampoco darán derecho a prima alguna, ni constituyen factor salarial; así asimismo (sic) delega la responsabilidad de la verificación del cumplimiento del periodo de vacaciones intersemestrales a los Vicerrectores, al Secretario General, los Decanos, Directores, Jefes de Oficina, Jefes de División, Jefes de Grupo, Jefe de Sección, Jefe de Unidad Administrativa y Asistentes Administrativos en cada una de las dependencias, quienes deben coordinar el disfrute de las vacaciones sin que se afecte la prestación de los servicios. CONCLUSIÓN De lo anteriormente expuesto se puede concluir que aunque las vacaciones adicionales no están expresamente reguladas para los trabajadores oficiales y los empleados de libre nombramiento y remoción, al estar dentro de la definición de empleados públicos, y de personal administrativo establecida en dicho Estatuto, tienen derecho a disfrutar de dicho beneficio, el cual no exige para su aplicación requisito alguno, específicamente en cuanto al tiempo laborado previamente. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordial saludo, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe