La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 5 DE 1981 (Febrero 13) ACTA 3 "Por la cual se reglamentan las vacaciones del personal docente en la Sede de Bogotá". EL CONSEJO DE DECANOS En uso de sus facultades legales, CONSIDERANDO: 1. Que en virtud del Artículo 101 del Decreto 80 de 1980 y Artículo 56 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario, el personal docente tiene derecho, por cada año completo de servicios a treinta días de vacaciones, de los cuales quince (15) serán hábiles y continuos y quince (15) calendario. 2. Que el fin social de las vacaciones es el de proporcionar descanso. 3. Que la Universidad debe establecer con la debida anticipación los periodos de vacaciones con el objeto de cumplir al fin social de las mismas. 4. Que es necesario que los docentes puedan organizar adecuadamente sus actividades docentes, de investigación y de vacaciones. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las vacaciones de quince (15) días hábiles y continuos comenzarán a más tardar el 17 de diciembre de cada año y su disfrute será obligatorio para todos los docentes de la Universidad, Sede de Bogotá. ARTÍCULO 2. Para el año de 1981, el periodo de vacaciones de mitad de año a que tiene derecho el Personal Docente, será fijado mediante Resolución por cada Consejo Directivo de Facultad antes del 15 de Marzo y deberá estar comprendido entre el primer Domingo del mes de Julio y el 2 de Agosto; copia de la respectiva resolución se enviará al Consejo de Decanos y las fechas fijadas serán inmodificables. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E., a los trece días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y uno JAIME RODRIGUEZ LARA Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario