OFICINA JURÍDICA NACIONAL OFICINA JURÍDICA NACIONAL OJN 035 Bogotá D.C., 19 de enero de 2006 Profesora ELIZABETH LOPEZ RICO Secretaria General Universidad Nacional de Colombia Bogotá, D.C. Referencia: Su oficio CSU -650-del 30 de diciembre de 2005 Respetada profesora: En atención al asunto contenido en el oficio de la referencia mediante el cual solicita concepto sobre la presunta contradicción que existiría entre los artículos 10 Y 25 del Acuerdo 16 de 2005 respecto al otorgamiento de comisión para los profesores en periodo de prueba, esta Oficina de manera atenta le manifiesta lo siguiente: El numeral 5 del artículo 10 del Acuerdo 016 de 2005 establece que ...durante el periodo de prueba, y para las categorías de Profesor Asistente, Profesor Asociado y Profesor Titular, en dedicación exclusiva, podrán concederse Comisiones de Servicios por un tiempo acumulado máximo de treinta (30) días calendario en el año, sin detrimento de su actividad docente. De otra parte el artículo sobre el tema  de comisiones para los profesores de prueba el numeral 4 del artículo 25 establece lo siguiente: Comisión. El Rector o su delegado, previo concepto favorable del Consejo de Facultad, podrá comisionar al personal académico de carrera o en período de prueba. Las comisiones podrán ser total o parcialmente remuneradas o ad-honorem. Las modalidades de comisión son las siguientes: a) Comisión externa de servicio . El personal académico de carrera, en período de prueba o los expertos se encuentran en Comisión externa de servicio cuando han sido autorizados para ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo en lugares o instituciones diferentes a la Universidad para: 1. Asistir a reuniones, conferencias o seminarios y realizar pasantías o visitas de observación que interesen directamente a la Universidad. 2. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales e instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras, que sean de interés para la Universidad. Esta comisión se concederá por un máximo de treinta (30) días y podrá ir acompañada del pago de viáticos. b) Comisión de servicio externa de Intercambio o cooperación . El Personal académico de carrera y los expertos, 'se encuentran en Comisión de Servicio Externa de Intercambio o Cooperación cuando han sido autorizados para atender invitaciones de otras universidades o centros de investigación, con el fin de realizar actividades académicas como resultado de convenios o acuerdos de cooperación o intercambio suscritos entre la Universidad Nacional de Colombia y la institución respectiva. Estas comisiones pueden concederse hasta por seis (6) meses, prorrogables hasta por otro tanto, y no causarán viáticos. Para iniciar el trámite, el docente deberá presentar la solicitud debidamente justificada y respaldada con los documentos pertinentes, al Director del Departamento. c) Comisión interna de servicio. El docente se encuentra en este tipo de comisión: 1. Cuando desempeñe un cargo académico administrativo o directivo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, Centro o Instituto, en las Sedes o en el Nivel Nacional de la Universidad. En el evento de que un docente se encuentre en esta situación, podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le correspondería como docente en comisión con suplemento salarial. 2. Cuando desempeñe por un tiempo limitado la totalidad de las funciones académicas inherentes a su cargo en otra Sede, Facultad o Departamento diferente al de su adscripción original. El período durante el cual el docente esté en esta comisión no se considerará para el tiempo de permanencia máxima en la categoría correspondiente. De las normas antes descritas se puede colegir lo siguiente: 1. Los profesores en periodo de prueba pueden disponer de una comisión de servicios por un término máximo de 30 días calendario al tenor de lo dispuesto en el artículo 10 del Estatuto de Personal Académico. 2. Las Comisiones de Servicios pueden ser internas, externas de servicio y de servicio externa de intercambio o cooperación. 3. A los profesores en periodo de prueba les puede ser otorgada comisión interna y/o externa de servicios, esta última por el término máximo de 30 días, lo anterior de conformidad con el numeral 4 del artículo 25 del Acuerdo 016 de 2005. 4. La Comisión de servicio externa de intercambio o cooperación sólo se otorga al personal académico de carera y a los expertos. Con lo expuesto este Despacho aspira haber superado la aparente contradicción jurídica que se presentaba entre el artículo 10 Y 25 del Estatuto de Personal Académico. Cordialmente, ELDA FRANCY VARGAS BERNAL Jefe (e)