OFICINA JURÍDICA NACIONAL OFICINA JURÍDICA NACIONAL MEMORANDO 0737 Ciudad y fecha: Bogotá, D.C. 02 de octubre de 2006 Para: Profesor Moisés Wasserman, Rector Referencia: Radicación 6544. Respetado profesor: En atención al asunto de la referencia, mediante el cual se trasladó a este Despacho la consulta formulada mediante oficio 569 del 28 de agosto de 2006 de la Secretaria de Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede de Palmira, respecto a la viabilidad jurídica de conceder exención de pago de derechos académicos a un estudiante de Doctorado que simultáneamente es beneficiario de un crédito condonable de Colciencias, esta Oficina de manera atenta manifiesta sobre el particular lo siguiente: Inicialmente debe señalarse, que el artículo 48 del Acuerdo 020 de 2001 establece como uno de los estímulos que la Universidad podrá otorgar a los estudiantes de posgrado las exenciones totales o parciales de pago de derechos académicos en programas de Especialización, Especialidades del área de la salud, Maestría o Doctorado, concedidas por los Consejos de Facultad, a estudiantes de excepcionales méritos académicos. En la precitada norma igualmente se establece que todo lo relacionado con las distinciones e incentivos establecidos en este artículo será reglamentado por el correspondiente Consejo de Facultad, salvo en lo que concierne al Consejo Superior Universitario. Así las cosas, es claro no sólo el fundamento jurídico de la exención de derechos de matrícula para estudiantes de doctorado, sino que su aplicación se derivará de la reglamentación interna que acoja cada Consejo de Facultad. Sobre el punto antes señalado cabe anotar que el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede de Palmira establece como requisito para el otorgamiento de la exención el haber obtenido uno de los 2 mejores promedios en el período académico correspondiente. Ahora bien, la División de registro y Matrícula de la Sede de Palmira informó a la Facultad de Ciencias Agropecuarias que el estudiante Nelson Piraneque Gambasica, obtuvo en el segundo periodo de 2005 el promedio más alto en el Doctorado en Ciencias Agropecuarias. En ese orden de ideas, si el Consejo de Facultad a la que pertenece el estudiante de doctorado sujeto de la consulta, no ha establecido como requisito para el otorgamiento de la exención de matrícula, el que ese estudiante sea beneficiario de crédito condonable de Colciencias, no existiría razón jurídica válida para que al mismo no se le hubiese concedido la exención, teniendo en cuenta que cumplió con el requisito objetivo de haber registrado uno de los dos mejores promedios del programa curricular cursado en el período académico correspondiente. De otra parte el crédito condonable de Colciencias a pesar de tal denominación en la práctica adquiere el carácter de beca, en la medida en que el beneficiario cumpla con los términos de referencia señalados por Colciencias. No sobra señalar que la Reglamentación de los créditos condonables de Colciencias dispone que en el evento en que el estudiante tenga becas o comisión de estudios adicionales al crédito condonable deberá informar a Colciencias, quien se reserva el derecho de disminuir o no el valor del sostenimiento que se le asigna al beneficiario, sin que en manera alguna afecte el valor que le asigna para el pago de la matrícula en la Universidad Nacional de Colombia. Así las cosas, ni el Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico ni la reglamentación del crédito condonable prohíbe percibir concurrentemente exención de pago de derechos de matricula con créditos condonables de Igualmente, este Despacho estima necesario resaltar que la situación habría sido distinta si la solicitud del estudiante no fuese de exención de pago, sino de beca, porque el artículo 5 del Acuerdo 014 de 2003 del C.S.U. sí prohíbe que el beneficiario de la misma, reciba simultáneamente otros estímulos provenientes de becas nacionales o internacionales, incluyendo los establecidos por los reglamentos de la Universidad para los estudiantes de postgrado y las comisiones remuneradas otorgadas por un ente público o privado. Finalmente, este Despacho precisa, que el concepto aquí emitido, se hizo atendiendo la solicitud del señor Rector profesor Moisés Wasserman, sin embargo aclara que para futuras consultas de casos particulares de estudiantes, profesores o funcionarios de las Sedes, resulta necesario que previamente al pronunciamiento de este Despacho, la Oficina Jurídica de la respectiva Sede emita el correspondiente concepto. En los anteriores términos se absuelve el objeto de consulta, concepto que se emite en los términos señalados en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe