RESOLUCIÓN 1384 DE 2018 (26 DE NOVIEMBRE) "Por
la cual se modifican parcialmente las Resoluciones de Rectoría N ° 285 y 286 de
2018" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO
QUE: 1. Mediante
Resolución de Rectoría N ° 285 del 12 de marzo de 2018, se estableció
el periodo de vacaciones colectivas y el periodo adicional de vacaciones
remuneradas correspondientes al año 2018 para los Empleados Públicos
Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de
Colombia. 2. En
el artículo 4 de la Resolución de Rectoría N ° 285 del 12 de marzo de 2018, estableció el disfrute de las vacaciones colectivas
correspondientes al año 2018, para los empleados públicos administrativos
adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y
Sedes de Presencia Nacional . 3. Por
medio de la Resolución de Rectoría N ° 286 del 12 de
marzo de 2018, se estableció el periodo de vacaciones intersemestrales y
colectivas correspondientes al año 2018, para los empleados públicos docentes
de la Universidad Nacional de Colombia. 4. En el
artículo 2 de la Resolución de Rectoría N ° 286 del 12 de marzo de 2018, estableció el período de vacaciones colectivas
correspondientes al año 2018 para los empleados públicos docentes adscritos al
Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonía,
Caribe, Orinoquía y Tumaco. 5. Mediante
oficio M.VS-0683-18 del 22 de noviembre de 2018, el Vicerrector de la Sede
Medellín solicitó modificar el periodo de vacaciones colectivas del personal
docente, administrativo y trabajadores oficiales adscrito a la Sede Medellín. 6. Por
lo anterior, para modificar el periodo de vacaciones colectivas establecido para
los empleados públicos docentes, administrativos y trabajadores oficiales
adscritos a la Sede Medellín, se hace necesario modificar el artículo 4 de la
Resolución de Rectoría N ° 285 del 12 de marzo de 2018 y el
artículo 2 de la Resolución de Rectoría N ° 286 del 12 de
marzo de 2018. RESUELVE : ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 4 de la Resolución de Rectoría N ° 285 del 12 de marzo de 2018, modificado
por las Resoluciones de Rectoría 923 y 1280 de 2018, el cual quedara de la
siguiente manera: "ARTICULO 4. Con el objeto de garantizar la prestación del servicio de manera
ininterrumpida, se establecen los siguientes periodos para el disfrute de las
vacaciones colectivas remuneradas correspondientes al año 2018, para los
empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá,
Manizales, Palmira y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de
Colombia. 1) Del 19 de diciembre de 2018 al 15 de enero de 2019,
inclusive 2) Del 17 de enero de 2019 al 8 de febrero de 2019,
inclusive . Parágrafo: Los empleados
públicos administrativos cuyas labores estén relacionadas con actividades de
docencia disfrutarán las vacaciones colectivas en el primer período establecido
en el presente artículo. Los demás
empleados públicos administrativos a quienes se autorice el disfrute de las
vacaciones en uno de los períodos relacionados en este artículo, deberán
alternarlos de tal manera que se garantice el servicio ininterrumpido de las
dependencias durante el período de vacaciones colectivas. Con el objeto de
garantizar el cierre y apertura de vigencia fiscal, los funcionarios de las
áreas financieras y de contratación que no disfruten vacaciones colectivas en
los períodos establecidos en el presente artículo, por necesidades del
servicio, deberán disfrutarlas por año de servicios cumplido. Los funcionarios
que no disfruten vacaciones colectivas en el periodo establecido en el presente
artículo, deberán disfrutarlas por año de servicio cumplido". ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 2 de la Resolución de Rectoría N ° 286 del 12 de marzo de 2018, el cual quedar á de la siguiente manera: "ARTÍCULO 2. Establecer el
período de vacaciones colectivas correspondientes al año 2018 para los
empleados públicos docentes adscritos al Nivel Nacional y las Sedes Bogotá,
Manizales, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco por el periodo
comprendido entre el 21 de diciembre de 2018 al 15 de enero de 2019, inclusive". ARTÍCULO 3. Las demás
disposiciones contenidas en las Resoluciones de Rectoría N ° 285 y 286 de 2018, se mantienen vigentes y no sufren
modificación alguna. ARTÍCULO 4. Comunicar el contenido de
la presente resolución a la Vicerrectoría General, Vicerrectorías y Direcciones
de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, a las
Direcciones de las Sedes Amazonía, Orinoquía, Caribe, Tumaco, a la División
Nacional Salarial y Prestacional y a la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. Publicar por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el
Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la
Universidad. ARTÍCULO 6. Vigencia. En cumplimiento a
lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá,
D.C., veintiséis (26) de noviembre de 2018 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora