La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 138 DE 1949 (Junio 9) ACTA 25 "Por el cual se reglamentan las vacaciones para el personal docente de la Facultad de Minas de Medellín". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para el profesorado de tiempo completo, se tendrán en cuenta las disposiciones consignadas en el Acuerdo 157 de 1948. ARTÍCULO 2. El personal docente de clase anual que ha venido actuando anteriormente, disfrutará de sus vacaciones en las mismas fechas que el alumnado, con excepción del tiempo destinado a los trabajos que ordene la Facultad, tales como exámenes de toda clase. ARTÍCULO 3. Los profesores nuevos, de clase anual, empezarán a recibir remuneración desde el momento en que empiecen a actuar, y disfrutaran de sus vacaciones en las mismas fechas que el alumnado, con la misma excepción del artículo anterior. ARTÍCULO 4. Los profesores de clases semestrales disfrutarán de sus asignaciones así: Profesores del primer semestre, devengarán desde la fecha en que comiencen a actuar hasta el 21 de julio, exclusive, fecha en que se inicia el 2° semestre; profesores del 2° semestre, devengarán desde la fecha en que comiencen a actuar hasta el 31 de diciembre, fecha en que termina el 2° semestre. Profesores que dictan clases en ambos semestres se considerarán de clase anual (Artículos 2 y 3). Dado en Bogotá, a nueve de junio de mil novecientos cuarenta y nueve. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario