ACUERDO 013 DE 2007 (Acta 07 del 3 de agosto) Derogado por art. 10 , Acuerdo CA 020 de 2010. "Por el cual se reglamentan las equivalencias de títulos de postgrado en algunas áreas del conocimiento, para los docentes que ingresan a la Universidad" EL CONSEJO ACADÉMICO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, en su artículo 12 establece que el Consejo Académico señalará las áreas académicas en las que, para efectos de inclusión, permanencia o promoción en una categoría, no resulten pertinentes, de manera provisional o permanente, la exigencia de Doctorado, Maestría o Especialidad en el Área de la Salud, y determinará los equivalentes que sustituyan tal exigencia. Que hasta hace algunos años la exigencia de títulos de postgrado no era corriente en el país y que incluso en la actualidad en algunas áreas no se ha normalizado tal exigencia. Que los títulos de postgrado certifican idoneidad investigativa. Que la experiencia profesional y docente, así como la productividad académica, pueden servir como factores de homologación de dichos títulos. Que la Vicerrectoría Académica hizo un estudio y análisis estadístico de la productividad de los docentes de la Universidad, por categoría y dedicación, con base en la información del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, años 2005 y 2006. Que la Vicerrectoría Académica hizo un estudio y análisis estadístico de la productividad de los docentes de la Universidad, por categoría y dedicación, con base en la información del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, para los años 2005 y 2006, y tomó el valor promedio de la productividad como base establecer los puntajes presentados. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Campo de aplicación. El presente Acuerdo establece las equivalencias de los títulos de postgrado para efectos de inclusión, permanencia o promoción para las siguientes áreas: Artes Plásticas, Construcción, Cine y Televisión, Diseño Gráfico, Diseño Industrial, Música, Administración de Empresas, Contaduría, Enfermería y algunas líneas de las Ciencias de la Salud. ARTÍCULO 2. Áreas de Artes Plásticas, Construcción, Cine y Televisión, Diseño Gráfico, Diseño Industrial, Música. El requisito de doctorado a partir de la categoría de Profesor Asistente, en las áreas de Artes Plásticas, Construcción, Cine y Televisión, Diseño Gráfico, Diseño Industrial y Música, también podrá ser en un área diferente cuando la actividad del docente tenga que ver con la teoría y la crítica. Para las dimensiones prácticas de las anteriores áreas, este requisito podrá ser homologado por puntaje por productividad académica y acreditación de experiencia, en los términos que a continuación se establecen: a. Profesores Auxiliares en Dedicación Exclusiva - Título académico. - En caso de que no contara con el título de Maestría, tener, como mínimo, dos (2) años de experiencia de producción certificada en tiempo completo y acreditar para los últimos dos (2) años un puntaje por productividad académica no inferior a nueve (9) puntos. b. Profesores Asistentes en Dedicación Exclusiva - Título académico - En caso de no contar con el título de Doctorado, tener, como mínimo, cuatro (4) años de experiencia de producción certificada en tiempo completo y acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a treinta (30) puntos. c. Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva - Título académico - En caso de no contar con el título de Doctorado, tener, como mínimo, ocho (8) años de experiencia de producción certificada en tiempo completo, de los cuales mínimo dos (2) años debe corresponder a actividades docentes. o Acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a treinta y cinco (35) puntos. d. Profesores Titulares en Dedicación Exclusiva - Título académico - En caso de no contar con el título de Doctorado, tener, como mínimo, doce (12) años de experiencia de producción certificada en tiempo completo, de los cuales mínimo dos (2) años debe corresponder a actividades docentes - Acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a cincuenta y ocho (58) puntos. o Haber dirigido o estar dirigiendo Tesis de Maestría o de Doctorado. ARTÍCULO 3. Áreas de Administración de Empresas y Contaduría. El requisito de doctorado para las categorías de Profesor Asistente y Profesor Asociado, en las áreas de Administración de Empresas y Contaduría, será opcional y no necesariamente en la misma área. Este requisito podrá ser homologado por experiencia docente y/o profesional mínima, y puntaje por productividad académica en los términos que a continuación se establecen: a. Profesores Asistentes en Dedicación Exclusiva - Título de Maestría - Poseer experiencia docente por un período mínimo equivalente a tres (3) años de tiempo completo o cinco (5) años de experiencia profesional y acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a treinta (30) puntos. b. Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva - Título de Maestría - Poseer experiencia docente por un período mínimo equivalente a cinco (5) años de tiempo completo o siete (7) años de experiencia profesional de tiempo completo y acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a treinta y cinco (35) puntos. ARTÍCULO 4. Área de Ciencias de la Salud Humana - Línea Clínica. El requisito de doctorado para las categorías de Profesor Asistente y Profesor Asociado, en las áreas de Medicina, Odontología, Fisioterapia, Terapia Ocupacional, Fonoaudiología y Nutrición y Dietética, cuando la actividad del docente tenga la orientación clínica, podrá ser homologado por el cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Profesores Asistentes en Dedicación Exclusiva - Título de Maestría en un área clínica o de Especialidad Médico-Clínica - Poseer experiencia docente por un período mínimo equivalente a tres (3) años de tiempo completo o cinco (5) años de experiencia profesional y acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a treinta (30) puntos. b. Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva - Título de Maestría en un área clínica o de Especialidad Médico-Clínica - Poseer experiencia docente por un período mínimo equivalente a cinco (5) años de tiempo completo o siete (7) años de experiencia profesional y acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a treinta y cinco (35) puntos. ARTÍCULO 5. Área de Enfermería. El requisito de doctorado para las categorías de Profesor Asistente y Profesor Asociado, en el área de Enfermería podrá ser homologado por el cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Profesores Asistentes en Dedicación Exclusiva - Título de Maestría o Especialidad en el área de la salud - Poseer experiencia docente por un período mínimo equivalente a tres (3) años de tiempo completo o cinco (5) años de experiencia profesional y acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a treinta (30) puntos. b. Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva - Título de Maestría o Especialidad en el área de la salud - Poseer experiencia docente por un período mínimo equivalente a cinco (5) años de tiempo completo o siete (7) años de experiencia profesional y acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a treinta y cinco (35) puntos. ARTÍCULO 6. Área de Ciencias de la Salud Animal - Línea Clínica. Los requisitos de títulos exigidos para esta área, a partir de la categoría de Profesor Auxiliar, podrán ser homologados por el cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Profesores Auxiliares en Dedicación Exclusiva - Título Académico - En caso de no poseer el título de Maestría, poseer experiencia docente certificada por un período mínimo equivalente a dos (2) años de tiempo parcial o un (1) año de tiempo completo o experiencia profesional certificada de cinco (5) años en tiempo completo. b. Profesores Asistentes en Dedicación Exclusiva - Título Académico - Título de Maestría - En caso de no poseer el título de Doctorado, poseer experiencia docente certificada por un período mínimo equivalente a dos (2) años de tiempo completo, cuatro (4) años en tiempo parcial o experiencia profesional certificada de siete (7) años en tiempo completo. - Acreditar para los últimos cinco (5) años un puntaje por productividad académica no inferior a veinticinco (25) puntos. ARTÍCULO 7. El otorgamiento de Comisiones Especiales de Estudios en las áreas de que trata el presente Acuerdo, se hará exclusivamente para la obtención de títulos de PhD o Doctorado equivalente. ARTÍCULO 8. Quienes ingresen a la carrera docente bajo la vigencia del presente Acuerdo deben cumplir con los requisitos contemplados en el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario o en su defecto con las equivalencias que contiene la presente reglamentación. ARTÍCULO 9. En aquellos casos que se presenten reclamaciones por parte de los docentes para la inclusión en la carrera profesoral, permanencia o promoción a una de sus categorías o renovación de nombramiento, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje designará un experto en el área para valorar el proceso que se adelantó al respeto emitiendo un concepto y el Comité de Puntaje definirá la situación del profesor. ARTÍCULO 10. Vigencia. El presente Acuerdo tiene una vigencia de dos (2) años a partir de la fecha de su promulgación. Tres meses antes de que esta vigencia expire, el Consejo Académico revisará la aplicación del presente Acuerdo, introducirá los ajustes pertinentes y expedirá una nueva reglamentación. ARTÍCULO 11. El presente rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 021 de 2005 del Consejo Académico y todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los tres (3) días del mes de agosto del año dos mil siete (2007). MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario