OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 32 Memorando Para: Doctora Alba Esther Villamil Ocampo, Directora Nacional de Personal Consecutivo 748 Referencia: Oficio DNP - 00729 del 09 de julio de 2010 Fecha: 14 de julio del 2010 Respetada Doctora: En atención al oficio de la referencia a través del cual solicita concepto frente a la posibilidad de otorgar las vacaciones adicionales remuneradas a funcionarios administrativos en un periodo diferente a los establecidos en la Resolución de Rectoría 437 del 20 de abril de 2010, esta Oficina Jurídica emite concepto en los siguientes términos: DESCRIPTORES Vacaciones adicionales remuneradas FUENTE FORMAL - Constitución Política de Colombia de 1991 - Ley 30 de 1992 - Decreto 1210 de 1993 - Decreto 1279 de 2002 - Acuerdo 011 de 2005 - Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Resolución de Rectoría 361 del 06 de abril de 2010 - Resolución de Rectoría 437 del 20 de abril de 2010 - Resolución de Rectoría 531 del 14 de mayo de 2010 PROBLEMA JURÍDICO ¿ES POSIBLE OTORGAR LAS VACACIONES ADICIONALES REMUNERADAS ESTABLECIDAS PARA LOS EMPLEADOS PÚBLICOS ADMINISTRATIVOS PARA UN PERIODO DIFERENTE AL SEÑALADO POR LA RESOLUCIÓN DE RECTORÍA 437 DEL 20 DE ABRIL DE 2010 QUE DETERMINA EL PERIODO DE VACACIONES INTERSEMESTRALES CORRESPONDIENTES AL AÑO 2010? TESIS JURÍDICA SI ES POSIBLE OTORGAR LAS VACACIONES ADICIONALES REMUNERADAS ESTABLECIDAS PARA LOS EMPLEADOS PÚBLICOS ADMINISTRATIVOS PARA UN PERIODO DIFERENTE AL SEÑALADO POR LA RESOLUCIÓN DE RECTORÍA 437 DEL 20 DE ABRIL DE 2010 QUE DETERMINA EL PERIODO DE VACACIONES INTERSEMESTRALES CORRESPONDIENTES AL AÑO 2010. I. NORMATIVIDAD ACUERDO 67 DE 1996 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO - ESTATUTO DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO " ARTÍCULO 23 . Los empleados públicos vinculados regularmente a la Universidad, pueden encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas: (...) 10. En vacaciones . Los empleados públicos tienen derecho a diez y siete (17) días hábiles de vacaciones por cada año de servicio cumplido. Además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico . Las vacaciones adicionales sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho a prima alguna, ni constituirán factor salarial . Tanto las vacaciones ordinarias, como las adicionales se concederán alternadamente para garantizar la continuidad del servicio "(Subrayado y negrilla fuera del texto) RESOLUCIÓN DE RECTORÍA 361 DEL 06 DE ABRIL DE 2010 "Por la cual se establece el periodo de vacaciones intersemestrales y colectivas correspondientes al año 2010, para los funcionarios públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia" "ARTÍCULO PRIMERO: Establecer el período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2010, para los empleados públicos docentes adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco en uno de los periodos a continuación relacionados, de conformidad con los considerandos de la presente resolución. - Del 21 de junio al 5 de julio de 2010, inclusive, ó - Del 6 al 20 de julio de 2010, inclusive (...)" (Subrayado y negrilla fuera del texto) RESOLUCIÓN DE RECTORÍA 437 DEL 20 DE ABRIL DE 2010 "Por la cual se establece el periodo de vacaciones intersemestrales y colectivas correspondientes al año 2010 para los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia" Artículo Primero: Con el objeto de garantizar la continuidad en el servicio, se establecen los siguientes periodos para el disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2010, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y Sedes de Presencia Nacional, en uno de los siguientes periodos: - Del 21 al 25 de junio de 2010, inclusive, ó - Del 28 de junio al 2 de julio de 2010, inclusive, ó - Del 5 al 9 de julio de 2010, inclusive ó - Del 12 al 16 de julio de 2010, inclusive Artículo Segundo: Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996, sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial PARÁGRAFO: La verificación del cumplimiento del período de vacaciones adicionales remuneradas será responsabilidad de los Jefes Inmediatos quienes reportaran a las Oficinas de Personal de la respectiva Sede, la relación y el periodo en que los funcionarios disfrutarán dichas vacaciones " (Subrayado y negrilla fiera del texto) RESOLUCIÓN DE RECTORÍA 531 DEL 14 DE MAYO DE 2010 "Por la cual se establece el periodo de vacaciones intersemestrales y colectivas correspondientes al año 2010, para los funcionarios públicos docentes adscritos a la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá" "ARTÍCULO PRIMERO: Establecer el período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2010, para los empleados públicos docentes adscritos a la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá en uno de los periodos a continuación relacionados, de conformidad con los considerandos de la presente resolución. - Del 21 de junio al 5 de julio de 2010, inclusive, ó - Del 6 al 20 de julio de 2010, inclusive, ó - Del 21 de julio al 04 de agosto de 2010, inclusive (...)" (Subrayado y negrilla fuera del texto) II. AUTONOMIA UNIVERSITARIA La autonomía universitaria se encuentra consagrada en la Constitución Política de Colombia por el articulo 69, en virtud del cual las Universidades pueden darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos de acuerdo con la Ley, entendida como la capacidad de autorregulación y autodeterminación otorgada para el cumplimiento de su misión y fines, con el fin de lograr el desarrollo independiente de la comunidad educativa sin la interferencia del poder publico, tanto en el campo académico e ideológico, como en su manejo administrativo o financiero. En concordancia con lo anterior la Ley 30 de 1992 determina que las universidades tienen derecho a darse y modificar sus estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear, organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus labores formativas, académicas, docentes, científicas y culturales, otorgar los títulos correspondientes, seleccionar a sus profesores, admitir a sus alumnos y adoptar sus correspondientes regímenes y establecer, arbitrar y aplicar sus recursos para el cumplimiento de su misión social y de su función institucional, contando con las siguientes características: Personería jurídica, autonomía académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y pueden elaborar y manejar su presupuesto de acuerdo con las funciones que le corresponden. Así mismo el Decreto 1210 de 1993 señala dentro de las funciones del Consejo Superior Universitario en cuanto al personal administrativo vinculado a la Universidad la adopción del Estatuto del Personal Administrativo, el cual debe contener entre otros aspectos: el régimen de derechos, obligaciones, inhabilidades e incompatibilidades según su clase de vinculación y el régimen disciplinario, de conformidad con las normas vigentes. Adicionalmente el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, señala en cuanto al régimen de autonomía que la Universidad tiene la capacidad para regular con independencia y con sujeción a la Constitución Política y a la Ley todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento de su objeto, entre las cuales encontramos la organización académica y administrativa de los Niveles Nacional, de Sede, de Facultad y de otras modalidades organizativas, aplicando los principios de no duplicidad funcional y de eficiencia, estableciendo una estructura básica y la regulación del régimen del personal administrativo y en particular de la carrera administrativa especial del personal administrativo. De conformidad con lo anterior se expidió el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario - Estatuto del Personal Administrativo, que determina entre otros aspectos, las situaciones administrativas en las cuales se pueden encontrar los empelados públicos vinculados a la Universidad, incluyendo además de los 17 días hábiles de vacaciones por cada año de servicio cumplido a las cuales tiene derecho los empleados públicos, 5 días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico. III. VACACIONES ADICIONALES REMUNERADAS Las vacaciones adicionales remuneradas, como se dijo anteriormente, hacen parte las vacaciones a las cuales tienen derecho los empleados públicos administrativos de la Universidad, entendidas como una de las situaciones administrativas en las cuales se pueden encontrar, de conformidad con lo señalado en el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario y que tienen como características las siguientes: - Es un beneficio que otorga la Universidad a sus empelados públicos administrativos - Consiste en el otorgamiento de 5 días calendario de descanso remunerado - Debe disfrutarse durante el periodo de vacaciones intersemestrales del Personal Académico - Solo pueden ser disfrutadas en tiempo - No son susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad medica, ni licencias - No dan derecho a ninguna prima no constituyen factor salarial - Se deben conceder alternadamente para garantizar la continuidad del servicio De conformidad con lo anterior y para efectos de determinar el periodo en el cual pueden disfrutar de las Vacaciones Intersemestrales Remuneradas los empleados públicos de la Universidad establecidas por el Estatuto del Personal Administrativo, se debe tener en cuenta el periodo de Vacaciones Intersemestrales del Personal Académico, el cual se encuentra consagrado como primera medida por el Decreto 1279 de 2002 dentro de las prestaciones a las que tienen derecho los empleados públicos docentes de carrera vinculados a las universidades estatales u oficiales y a nivel interno, dentro las situaciones administrativas en las cuales se pueden encontrar los docentes, de conformidad con el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, en los siguientes términos: "Artículo 25. Situaciones administrativas . El personal académico puede encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas: (...) 5. Vacaciones . El docente tiene derecho por cada año de servicio a quince (15) días hábiles continuos y quince (15) días calendario de vacaciones , de acuerdo con las normas legales y reglamentarias correspondientes (...)" En desarrollo de lo anterior las Resoluciones de Rectoría 361 del 06 de abril de 2010 y 531 del 14 de mayo de 2010, establecen el periodo de vacaciones intersemestarles correspondientes al año 2010 para los empleados públicos docentes adscritos a la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, a las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquia y Tumaco, dando como opciones los siguiente periodos: - Del 21 de junio al 05 de julio de 2010, inclusive - Del 06 al 20 de julio de 2010, inclusive - Del 21 de julio al 04 de agosto de 2010, inclusive En esta medida la Resolución de Rectoría 437 del 20 de abril de 2010, "Por la cual se establece el periodo de vacaciones intersemestarles y colectivas correspondientes al año 2010 para los empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia" señala en su articulo 1 los periodos para el disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas para los empelados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Palmira y Sedes de Presencia Nacional en el presente año, los cuales con el fin de garantizar la continuidad del servicio y respetar el término para su disfrute establecido en el Estatuto del Personal Administrativo, es decir durante el periodo de vacaciones intersemestrales del personal académico, se determinaron de la siguiente manera: - Del 21 al 25 de junio de 2010, inclusive - Del 28 de junio al 02 de julio de 2010 inclusive - Del 05 al 09 de julio de 2010 inclusive - Del 12 al 16 de julio de 2010 inclusive De conformidad con lo anteriormente expuesto, se puede inferir: 1. A la fecha los periodos de las Vacaciones Adicionales Remuneradas de los Empelados Públicos Administrativos otorgadas por el Estatuto del Personal Administrativo están determinados por la Resolución de Rectoría 437 del 20 de abril de 2010 teniendo como base la Resolución de Rectoría 361 del 06 de abril de 2010. 2. Así mismo se expidió la Resolución de Rectoría 531 del 14 de mayo de 2010, la cual amplia el periodo de las Vacaciones Intersemestarles para los Empleados Públicos Docentes hasta el día 04 de agosto de 2010 inclusive, trayendo como consecuencia que las Vacaciones Adicionales Remuneradas para los Empleados Públicos Administrativos puede otorgarse hasta dicha fecha como lo determina el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo superior Universitario: "(...) Además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas , a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico (...)" (Subrayado y negrilla fuera del texto) CONCLUSIONES - El régimen especial derivado de la Autonomía Universitaria que rige la Universidad comprende la organización y elección de directivas, del personal docente y administrativo, contando con la capacidad para regular con independencia y con sujeción a la Constitución Política y a la Ley las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento de su objeto, entre las cuales se encuentra la organización administrativa de los Niveles Nacional, de Sede, de Facultad y de otras modalidades organizativas, estableciendo una estructura básica y la regulación del régimen del personal administrativo y en particular de la carrera administrativa especial del personal administrativo. - El Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario - Estatuto del Personal Administrativo, determina entre otros aspectos, las situaciones administrativas en las cuales se pueden encontrar los empelados públicos vinculados a la Universidad, entre las cuales se encuentran las vacaciones adicionales remuneradas, las cuales además de constituir un beneficio que otorga la Universidad a sus empleados públicos administrativos, deben disfrutarse durante el periodo de vacaciones intersemestrales del Personal Académico. - La Resolución de Rectoría 437 del 20 de abril de 2010 determina los periodos para el disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas para los empelados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Palmira y Sedes de Presencia Nacional en el presente año, dentro del término para su disfrute establecido en el Estatuto del Personal Administrativo, es decir durante el periodo de vacaciones intersemestrales del personal académico, del 21 al 25 de junio de 2010, inclusive; del 28 de junio al 02 de julio de 2010 inclusive; del 05 al 09 de julio de 2010 inclusive y del 12 al 16 de julio de 2010 inclusive. - Las Vacaciones Intersemestrales del Personal Académico, derivadas de las vacaciones a que tienen derecho los empleados públicos docentes de carrera vinculados a las universidades estatales u oficiales establecidas por el Decreto 1279 de 2002 y a nivel interno, dentro las situaciones administrativas en las cuales se pueden encontrar los docentes, de conformidad con el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, consistente en 15 días hábiles continuos y 15 días calendario fueron establecidas para el año 2010 mediante las Resoluciones de Rectoría 361 del 06 de abril de 2010 y 531 del 14 de mayo de 2010, para los periodos: del 21 de junio al 05 de julio de 2010, inclusive, del 06 al 20 de julio de 2010, inclusive y del 21 de julio al 04 de agosto de 2010, inclusive. De conformidad con lo anteriormente expuesto se puede inferir que según las Resoluciones expedidas por la Rectoría 361 del 06 de abril de 2010 y 531 del 14 de mayo de 2010, el periodo de vacaciones intersemestrales del personal académico comprende del 21 de junio al 04 de agosto de 2010, inclusive. Por lo anterior, el Rector podría expedir otra Resolución donde se adicione la Resolución 437 del 20 de abril de 2010, en el sentido de ampliar el periodo en que se pueden tomar las de Vacaciones Adicionales Remuneradas para los Empleados Públicos Administrativos del 21 de junio al 04 de agosto de 2010, inclusive. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe