La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 170 DE 1977 Acta 35  Noviembre 21 "Por la cual se reglamentan los permisos para estudios del Personal Administrativo de la FACULTAD DE INGENIERÍA". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en el Capítulo 4, Artículo 9 Literal 1 de la Convención Colectiva de Trabajo, se establece que la Universidad facilitará a sus trabajadores, sin perjuicio del buen funcionamiento de sus servicios, un horario adecuado para que puedan llevar a cabo sus estudios, 2. Que se hace necesario reglamentar en la Facultad dichas autorizaciones con el fin de garantizar el buen funcionamiento de sus diferentes Dependencias, 3. Que para el Personal Docente existen normas que reglamentan las autorizaciones para adelantar estudios con criterios que pueden ser extendidos al Personal Administrativo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Personal Administrativo de la Facultad de Ingeniería podrá adelantar estudios utilizando parte de la jornada laboral, previa el cumplimiento de los siguientes requisitos: a) Para estudios en la Universidad Nacional: Presentación del certificado de ingreso en el Semestre correspondiente con un límite máximo de nueve (9) horas semanales o dos (2) cursos. Aprobación del horario correspondiente por parte del Jefe de la Sección a la cual esté asignado el trabajador. b) Para estudios en entidades diferentes a la Universidad Nacional: Presentación de la constancia de matrícula. Concepto favorable del Jefe de Sección respecto a las horas a utilizar con un límite máximo de seis (6) horas semanales. PARÁGRAFO. Si la índoles de los estudios demanda una mayor dedicación, el trabajador deberá acogerse a las comisiones, remuneradas o Ad-honorem establecidas en la Convención Colectiva de Trabajo. ARTÍCULO 2. Las aprobaciones a los permisos reglamentados en el Artículo anterior, serán dadas por el Director del Instituto de Ensayos e Investigación para el Personal de ese Instituto y por el Secretario Académico de la Facultad para el resto del Personal Administrativo de la Facultad. ARTÍCULO 3. Los permisos reglamentados en la presente Resolución, cubrirán únicamente el tiempo de estudios y no podrán prolongarse en ápoca de vacaciones. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los veintiún días del mes de Noviembre de mil novecientos setenta y siete (21 Nov. De 1977). JUAN M. CORREA GALVEZ Presidente VICTORIA BEATRIZ DURAN Secretaria