La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 439 DE 1955 (mayo 31) "Por el cual se dictan varias disposiciones relacionadas con el personal administrativo de la Universidad Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar a partir del 1o. de junio del año en curso, los horarios de trabajo para el personal administrativo de la Dirección, Facultades, Escuelas e Institutos de la Universidad Nacional, en la forma que se detalla a continuación: 1. El horario de trabajo del personal de Oficina será de siete (7) horas diarias, distribuidas en dos jornadas, así: a) En la mañana, de 8  a 12  m. b) En la tarde, de 2  a 5  p.m. c) Cuando los empleados de oficina, por necesidades del servicio y previa disposición del superior inmediato, deban trabajar un tiempo superior a 48 horas semanales, tendrán derecho a solicitar que la sección 2a., Personal y Estadística, les conceda un tiempo compensatorio de descanso, igual al trabajado en exceso de las 48 horas. d) En las horas de la tarde de los días sábados no habrá trabajo, salvo en aquellos casos en que las necesidades del servicio lo requieran. 2. El horario de trabajo para el personal de vigilancia, dependiente de la Sección 4a., Servicios, será en forma de turnos rotatorios, así: a) En el día, un turno de 6 horas, cada uno. b) En la noche, un turno de 6 horas, cada uno. c) Todos los vigilantes, deberán presentar se diariamente en la Sección 4a., Servicios, a las once y media (11 ) de la mañana y rendir sus informes correspondientes, al servicio del día anterior. 3. El horario para el personal de porteros celadores, será de once (11) horas diarias distribuidas así: 7 a.m. a 12m., servicio 12 m. a 2 p.m. almuerzo 2 p.m. a 6  p.m. servicio 6  p.m. a 8  p.m. comida 8  p.m. a 10 p.m. servicio. De las 10 p.m. a las 7 a.m. deberán permanecer en sus dormitorios en los edificios de las diferentes Facultades, Escuelas e Institutos, en donde presten sus servicios. 4. El descanso dominical de los porteros celadores, será de las 7 a.m. del día domingo hasta las 7 a.m. del día lunes de cada semana, si las necesidades del servicio lo permiten. En caso contrario, deberán descansar en cualquier otro día de la semana previa autorización del superior respectivo. 5. En los días feriados, autorizados por la Rectoría, podrán los porteros celadores hacer uso de su descanso, de las 7 a.m. a 7 p.m. del mismo día, si las necesidades del servicio lo permiten. 6. Al retirarse de su respectiva Facultad, previa autorización del superior inmediato, cada portero celador deberá informar al vigilante de dicho sector, a fin de que éste tenga conocimiento de ello. 7. El personal de conductores, tendrá una jornada de trabajo hasta de doce (12) horas diarias, las que serán fijadas por al Sección 4a., Servicios, de acuerdo con las necesidades del momento. 8. El personal de trabajadores de la Sección 4a., Servicios, tendrán el siguiente horario de trabajo; a) En la mañana de 7  a 12 m. b) en la tarde de 1  a 5 p.m. 9. El personal de aseadoras tendrá un jornada hasta de doce (12) horas diarias, distribuidas en dos turnos, de acuerdo con las necesidades de cada una de las entidades de la Universidad en donde prestan sus servicios y mediante reglamentación de los respectivos superiores. ARTÍCULO 2. Autorizar a los señores Decanos, Directores y Secretarios de las Facultades, Escuelas e Institutos para modificar los horarios de trabajo señalados en el Artículo anterior, cuando las necesidades lo requieran, siempre que dichas modificaciones no fijen jornadas de tiempo inferiores a las señaladas en los horarios deberán informar por escrito a la Sección 2a., Personal y Estadística, remiendo las listas de los empleados y el horario fijado. ARTÍCULO 3. Establecer las siguientes normas para el debido control de entradas y salidas del personal Administrativo de la Universidad Nacional, así: 1. En las dependencias de la Universidad Nacional que cuenten con Reloj de Control, se observarán las siguientes reglas: a) A excepción de los Jefes de Departamento, Jefes de Sección y Secretarios de las Facultades, Escuelas e Institutos, todos los empleados administrativos deberán marcar su correspondiente tarjeta, al entrar o al salir, tanto en la jornada de la mañana como en la de la tarde. b) Los porteros celadores deberán controlar que cada empleado marque personalmente su tarjeta, informando al respectivo superior, toda irregularidad al respecto. c) cuando un empleado deje de marcar su tarjeta, se reputará como falta de asistencia, sujeta por lo tanto, al descuento. d) Quienes marcaren la tarjeta de otro empleado ausente serán sancionados con una multa de DIEZ PESOS ($10.00). En caso de reincidencia el empleado o los empleados serán sancionados con la destitución. e) Los señores Jefes de Departamento o Sección y los señores Secretarios de las Facultades, Escuelas e Institutos ordenarán la liquidación quincenal de los retardos del personal, en la forma establecida en el Artículo 4o. de esta Resolución. f) En las nóminas deberán efectuarse los descuentos correspondientes a los retardos de la quincena inmediatamente anterior. g) Los señores Jefes de Departamento o Sección y los señores Secretarios deberán enviar a la Sección 2a., Personal y Estadística, junto con la nómina, una relación de los retardos y de los descuentos, a fin de dejar constancia del cumplimiento de los empleados, en sus respectivas hojas de vida. h) Las tarjetas de entrada y salida del personal deberán enviarse mensualmente a la Sección 2a., Personal y Estadística, para su archivo. 2. En las dependencias de la Universidad Nacional en donde no exista Reloj de Control, deberán observarse las siguientes normas; a) Los porteros celadores, comprobarán y anotarán personalmente en las hojas de control que para el efecto suministrará la Sección 2a., Personal y Estadística, la entrada y salida de los empleados Administrativos, a excepción de los Jefes de Departamento, Jefes de Sección y Secretarios de las Facultades, Escuelas e Institutos. b) Las anotaciones en las hojas de control deberán efectuarse con tinta y no se aceptarán borrones o enmendaduras. c) Cuando un portero celador deje de anotar o anote con inexactitud la hora de entrada o salida del personal, se le sancionará por la primera vez con mula de DIEZ PESOS ($10.00). En caso de reincidencia será destituido de su cargo. d) Los señores Jefes de Departamento o Sección y los Señores Secretarios delas Facultades, Escuelas e Institutos ordenarán la liquidación quincenal de los retardos del personal, en la forma establecida en el Artículo 4o. de esta Resolución. e) En las nóminas, deberán efectuarse los descuentos correspondientes a los retardos ocurridos en la quincena inmediatamente anterior. f) Los señores Jefes de Departamento o Sección, Secretarios de Facultades, Escuelas e Institutos, deberán revisar y firmar las hojas de control, adjuntándolas a las nóminas y con destino a la Sección 2a., Personal y Estadística, a fin de dejar constancia en las hojas de vida sobre el cumplimiento de cada uno de los empleados. g) Los descuentos por faltas de asistencia y retardos del personal, se efectuarán con destino a la Caja de Previsión Social de la Universidad. ARTÍCULO 4. Fijar las normas que deben regir en todas las Dependencias de la Universidad Nacional, sobre descuentos por retardos o salidas anticipadas del personal Administrativo, así: 1. Los primeros cinco (5) minutos de retardo en cada jornada, no se cobrarán. 2. Los minutos subsiguientes de retardo, se cobrarán a razón de cinco centavos ($0.05) c/u. 3. El tiempo subsiguiente a la primera hora de retardo, se cobrará a razón de un peso (41.00) por hora o fracción de hora. 4. Las anticipaciones en la hora de salida se descontarán a razón de cinco centavos ($0.05) cada minuto. ARTÍCULO 5. Los trabajadores que tengan más de quince (15) retardos al mes, o un número mayor de quinientos (500) minutos, se sancionarán, la primera vez, con suspensión de quince (15) días, en caso de reincidencia, se declarará insubsistente su nombramiento. ARTÍCULO 6. Los empleados de las diferentes Dependencias dela Universidad Nacional, no podrán ausentarse de su trabajo en las horas de servicio, sin permiso de sus respectivos superiores. ARTÍCULO 7. Los empleados que no den cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo anterior, serán sancionados, la primer vez, con el descuento de tiempo que hayan permanecido ausentes de su trabajo, a razón de CINCO CENTAVOS ($0.50) por minuto; a la segunda vez con la suspensión de quince (15) días; y a la tercera vez será declarado insubsistente su nombramiento. ARTICULO 8. Señalar las normas que deberán regir en todas las Dependencias de la Universidad Nacional, en relación con los permisos del personal Administrativo, así: 1. Los permisos se concederán sin que ello constituya un derecho a favor de los trabajadores ni una obligación de la Universidad Nacional, así: a) En las Facultades, Escuelas e Institutos, los señores Decanos, Directores y Secretarios podrán conceder hasta dos (2) permisos mensuales, con una duración máxima cada uno de cuatro (4) horas. b) En la dirección, los señores Jefes de Departamento, podrán conceder los mismos permisos autorizados a los señores Decanos, Directores, y Secretarios de las Facultades, Escuelas e Institutos. c) Los empleados a quienes se les concedan permisos, deberán presentar la correspondiente boleta a los reporteros celadores debidamente firmada por el superior que lo autoriza. d) El empleado que tenga necesidad de solicitar permisos mayores de cuatro (4) horas, deberán hacer la solicitud por escrito a la Sección 2a., Personal y Estadística, explicando los motivos que lo originan y presentando el visto bueno del inmediato superior. e) El Secretario de la Sección 2a., Personal y Estadística, tendrá, previo el visto bueno del Asistente Administrativo, autorización para conceder permisos hasta por tres (3) días, como máximo. f) Todo permiso mayor de tres (3) días y menor de seis (6), requerirá ser solicitado por escrito ante el señor Rector, única persona que podrá autorizarlo. g) Los permisos mayores de cinco (5) días, serán considerados por el señor Rector, previa solicitud elevada por escrito a la Rectoría, con la debida anticipación. h) Respecto de incapacidades del personal de trabajadores de la Universidad Nacional, ya sea por enfermedad no profesional o profesional, o por accidente de trabajo, solamente serán reconocidas las que autorice el Servicio Médico de la Caja de Previsión Social de la Universidad. La disposición anterior rige, igualmente en cuanto a licencias remuneradas de maternidad. i) En caso de enfermedad del trabajador, éste o sus familiares deberán avisar inmediatamente, en horas hábiles, al Servicio Médico de la Caja de Previsión, para los efectos de asistencia médica, quirúrgica, hospitalaria o farmacéutica a que hubiere lugar, teniendo el trabajador derecho a escoger el médico, clínica, etc., que deba prestarle el servicio asistencial respectivo. j) Los trabajadores a quienes se les concedan licencias sin sueldo, o de maternidad, no podrán retirarse de sus cargos antes de ser dictada la Resolución de la Rectoría, que las conceda o confirme. k) Los trabajadores que deban reemplazar a las personas a quienes se les concedan licencias serán designados por la Sección 2a., Personal y Estadística y sus sueldos se pagarán por reconocimiento de servicios. ARTÍCULO 9. Señalar las siguientes normas para el reconocimiento de vacaciones anuales del personal administrativo: 1. Las vacaciones anuales del personal Administrativo dela Universidad Nacional, serán colectivas, en la fecha señalada por la Rectoría de la Universidad, mediante resolución especial. 2. Los trabajadores que, por necesidades del servicio no pudieren hacer uso de las vacaciones colectivas, tomarán éstas en el año inmediatamente siguiente a aquel en que se hayan causado, previa la expedición dela providencia correspondiente, que dictará la Rectoría de la Universidad, a solicitud de os Jefes de Departamento o Sección, o de los Secretarios de las Facultades, Escuelas e Institutos. 3. Ningún empleado podrá hacer uso de vacaciones antes de ser dictada la respectiva Resolución. 4. en los primeros días del mes de Febrero de cada año, los Jefes de Departamento o Sección y los Secretarios de las Facultades, Escuelas e Institutos, deberán enviar a la Sección 2a., Personal y Estadística, la relación del personal de su dependencia que ha hecho uso de vacaciones, así como la del personal que tengan pendiente ese servicio. ARTÍCULO 10. Los señores Jefes de Departamento o Sección y los Secretarios de las Facultades, Escuelas e Institutos, deberán hacer cumplir estrictamente lo dispuesto en la presente Resolución. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá a treinta y uno de mayo de mil novecientos cincuenta y cinco. JORGE VERGARA DELGADO Presidente JOSÉ MANUEL RIVAS SACCONI Secretario