La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 170 DE 1964 (Acta 38 de noviembre 24) " Por la cual se fijan fechas de iniciación y terminación de vacaciones al personal docente y administrativo de la Universidad y se establece el Calendario Académico para 1965" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar del 21 de diciembre de 1964 al 9 de Enero de 1965 el término de las vacaciones para el personal docente y administrativo de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Fijar para el año de 1965 el siguiente Calendario Académico: Enero 11 (lunes) Iniciación de actividades académicas y administrativas. Enero 18 (lunes) A Febrero 6 (sábado) Inscripciones, exámenes de admisión, de habilitación, de revalidación, supletorios, matrículas, etc. Febrero 8 (lunes) Iniciación de clases. Abril 12 (lunes) A Abril 17 (sábado) Vacaciones de Semana Santa Junio 5 (sábado) Terminación de clases del primer semestre Junio 19 (sábado) Terminación de exámenes y de actividades académicas del primer semestre. Junio 21 (lunes) A Julio 21 (miércoles) Vacaciones de mitad de año e Inscripciones, exámenes de admisión, de habilitación, de revalidación, supletorios, matrículas, etc. para las unidades de régimen semestral. Julio 26 (lunes) Iniciación de clases segundo semestre. Septiembre 19 ( lunes) a Septiembre 25 (sábado) semana Universitaria. Noviembre 20 (sábado) Terminación clases segundo semestre. Diciembre 4 (sábado) Terminación exámenes segundo semestre. Diciembre 18 (sábado) Terminación actividades académicas y administrativas. ARTÍCULO 3. Autorizar a las Unidades Docentes para fijar fechas distintas a las señaladas en la presente Resolución, para las inscripciones y exámenes de admisión, y para prolongar sus semestres hasta en dos semanas cada uno, si lo consideran conveniente. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá D.E, a veinticinco días del mes de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R. Secretario Se ratifica esta Resolución conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en Acuerdo 2 de 1965 (enero 14). ALEJANDRO JIMÉNEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R. Secretario