OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO 02 MEMORANDO 028 Fecha: Bogotá, D.C., 11 de Enero de 2008 Para: Doctor Miller Cifuentes Camacho. Jefe División Nacional Salarial y Prestacional. Referencia: Su Oficio DNSP-006. Solicitud de concepto sobre viabilidad de encargar o comisionar a un docente de carrera de dedicación de cátedra en un cargo de Jefe de unidad con una dedicación de tiempo completo. Respetado Doctor Cifuentes: Por medio del presente, doy respuesta a la inquietud planteada por Usted mediante el oficio de la referencia, radicado el 10 de enero de 2008, en el siguiente sentido: FUENTE FORMAL Decreto 1210 de 1993. Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 16 de 2007 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario DESCRIPTORES Situaciones administrativas. Comisión interna para el ejercicio de un cargo académico administrativo Cargos académico administrativos Encargo PROBLEMA JURÍDICO ¿Es viable jurídicamente encargar o comisionar a un docente de carrera de dedicación de cátedra en un cargo de Jefe de Unidad, que se encuentra adscrito a la planta administrativa con una dedicación de tiempo completo? TÉSIS JURÍDICAS 1. Situaciones administrativas del personal académico : El decreto 1210 de 1993, en su literal de artículo 24 del Decreto 1210 de 1993, dispuso que entre otros aspectos el Estatuto de Personal Académico debía consagrar los siguientes aspectos: " Se consagrará un régimen de situaciones administrativas , promociones, distinciones y estímulos académicos y económicos, en función de la excelencia académica" Teniendo en cuenta lo señalado anteriormente, tanto en el Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario, como en el actual Estatuto de Personal Académico, consagrado en el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, se estipularon las situaciones administrativas en que podría encontrarse el personal académico perteneciente a la carrera profesoral universitaria, las cuales se enuncian a continuación: Situación Administrativa Acuerdo 35 de 2002 del C.S.U. Acuerdo 16 del 2005 del C.S.U. Servicio Activo Articulo 39, numeral 1 Articulo 25, numeral 1 Permiso Articulo 39, numeral 2 Articulo 25, numeral 2 Licencia Articulo 39, numeral 3 Articulo 25, numeral 3 Comisión Articulo 39, numeral 4 Articulo 25, numeral 4 Vacaciones Articulo 39, numeral 5 Articulo 25, numeral 5 Año Sabático Articulo 39, numeral 6 Articulo 25, numeral 6 Suspensión Articulo 39, numeral 7 Articulo 25, numeral 7 Convocatorias de Movilidad No existe Articulo 25, numeral 8 2. Comisiones para el personal Académico: a partir de la expedición de los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se reglamentaron las comisiones que pueden otorgarse a los docentes, unificando criterios tanto para el personal académico vinculado bajo el Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario, como para los docentes cobijados por el actual Estatuto de Personal Académico. El artículo 1 del Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario, establece en qué casos el docente puede ser autorizado para tener una comisión, así: "1. Realizar estudios de capacitación o de formación. 2. Ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo, incluidas aquellas relacionadas con funciones de representación profesoral, en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo. 3. Asistir a reuniones, conferencias o seminarios, o realizar visitas de observación, en desarrollo de la función que cumple el docente. 4. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales o instituciones privadas en el exterior. 5. Desempeñar funciones en el sector público o privado." Teniendo en cuenta los anteriores parámetros en el artículo 2 del mencionado Acuerdo 22 de 2007, se definieron los tipos de comisiones que pueden otorgarse a los docentes, de las cuales se destacan las siguientes, para efectos del caso de estudio: " 3. Comisión interna para el ejercicio de un cargo académico administrativo . El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo o directo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, Centro o Instituto, en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. En el evento en que un docente se encuentre en esta situación, podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le corresponda como docente, o se le podrán asignar las bonificaciones o estímulos que la autoridad competente haya previsto para estos casos 1 . (...) Comisión para desempeñar un cargo publico. El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector público. La comisión podrá ser ad - honorem, remunerada o parcialmente remunerada. En el caso de ser remunerada deberá celebrarse un convenio interadministrativo con la entidad en la cual desempeña el cargo." En los dos tipos de comisiones señaladas, el docente adelanta funciones públicas administrativas, distintas a las desempeñadas en su cargo de docente, solo en el caso de la comisión para desempeñar un cargo público, este se adelanta en otra entidad pública, en tanto que en el caso de la comisión para desempeñar un cargo académico administrativo, esta se desarrolla en la misma Universidad y única exclusivamente en los cargos previamente definidos en el Consejo Superior Universitario. 3. Cargos académico administrativos: para determinar entonces, en qué casos puede comisionarse a un docente para que adelante labores académico administrativas al interior de la Universidad Nacional, es indispensable tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 1 de Acuerdo 16 del 2007 del Consejo Superior Universitario, por el cual se modifico el artículo 25 del Acuerdo 11 de 2003 del Consejo Superior Universitario 2 . El mencionado artículo estableció lo siguiente: " ARTÍCULO 25. Cargos académico-administrativos. Se asignaran puntos salariales por cada año cumplido a los docentes que desempeñen los siguientes cargos académico-administrativos: 1) Rector; 2) Vicerrector Académico; 3) Vicerrector General; 4) Vicerrector de Investigación; 5) Secretario General; 6) Gerente Nacional Financiero y Administrativo; 7) Vicerrectores de Sede; 8) Directores Nacionales; 9) Gerente Nacional de Unisalud; 10) Jefes de Oficina Nacional; 11) Directores de Sede de Presencia Nacional; 12) Secretarios de Sede; 13) Directores de Sede; 14) Jefes de oficina de Sede; 15) Jefes de División de Sede; 16) Decanos; 17) Directores de Instituto de Investigación Nacional; 18) Directores de Centro o Instituto de Investigación de Sede; 19) Vicedecanos; 20) Directores de Facultad; 21) Secretarios de Facultad; 22) Directores de Unidad Académica Básica; 23) Directores de Área Curricular." Así las cosas, solo puede comisionarse a un docente para que ejerza funciones administrativas al interior de la misma Universidad, sí el cargo se encuentra definido como un cargo académico - administrativo, por el Consejo Superior Universitario. De igual forma es importante tener en cuenta que la lista definida por el Consejo Superior Universitario es de carácter taxativo, y en consecuencia no es posible asimilar por vía de interpretación analógica, el otorgar comisiones de este tipo para otro tipo de cargos distintos a los anunciados en el mencionado acuerdo. 4. Encargo: Tal como se indico en el numeral primero del presente concepto, las situaciones administrativas en que pueden encontrarse los docentes que hacen parte de la carrera profesoral universitaria que se encuentran plenamente determinadas en los Estatuto de Personal Académico correspondientes (Acuerdos 35 de 2002 y 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario) y en el caso de las comisiones reguladas mediante los acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Dentro del listado de situaciones administrativas para los docentes, no se encuentra contemplada la figura del Encargo 3 , por el contrario, en el caso de los funcionarios administrativos, cobijados por el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, el numeral noveno del artículo 23 si lo contempla, así: "En encargo. El Rector o los Vicerrectores o Directores de Sede podrán autorizar el ejercicio de las funciones de otro empleo por encargo para asumir total o parcialmente las funciones de empleo diferente para el cual han sido nombrados en caso de vacancia temporal por el mismo termino de ella y, en caso de vacancia definitiva, por un plazo máximo de cuatro (4) meses. Durante este lapso el funcionario encargado tendrá derecho a percibir la remuneración del empleo que desempeña temporalmente, siempre y cuando no deba ser percibida por su titular. En este orden de ideas, si se presenta una vacancia temporal o definitiva del cargo, puede encargarse a un funcionario administrativo, en un plazo de cuatro meses como máximo. CONCLUSIÓN Teniendo en cuenta los señalado anteriormente, se concluye que no es viable comisionar a un docente de carrera en dedicación de cátedra en un cargo de Jefe de Unidad, toda vez que dicho cargo no se encuentra incluido en el listado de cargos académico - administrativos establecidos por el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 16 de 2007. En ese orden de ideas, no podría comisionarse al docente para un cargo académico administrativo, en los términos del artículo 6 del Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Tampoco puede encargarse al docente de carrera en el cargo adscrito a la planta administrativa, toda vez que diga situación administrativa en principio no está contemplada para los docentes en los Estatutos de Personal Académico, como si lo esta para los funcionarios administrativos cobijados por el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARIA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 El Artículo 6 del acuerdo 24 de 2007 de Consejo Superior Universitario, al reglamentar esta comisión señaló lo siguiente: Articulo 6. Comisión Interna par el ejercicio de un cargo académico - administrativo. El (la) docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo o directivo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, centro o instituto, en las Sedes, Sedes de Presencia nacional o en el nivel Nacional de la Universidad. En el evento en que un(a) docente se encuentre en esta situación, podrá escoger ente la remuneración del cargo o la que le corresponda como docente, o se le podrán asignar las bonificaciones o estímulos que la autoridad competente haya previsto para estos casos. 2 Por el cual se reglamenta la aplicación del Decreto 1279 de 2002, que establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las universidades estatales. 3 No obstante lo señalado en el Estatuto de Personal Académico, es importante tener en cuenta que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 24 del articulo 16 de Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, dispuso como una de las funciones del Rector: "Encargar de la Rectoría, en sus ausencias temporales, a un servidor publico del nivel directivo".