RESOLUCIÓN 1382 DE 2018 (26 DE NOVIEMBRE) "Por
la cual se establece el período de vacaciones colectivas correspondientes al
año 2018, para los empleados
públicos docentes adscritos a la Sede Medellín" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO
QUE: 1. De
conformidad con el Artículo 33 del Decreto 1279 de 2002, el personal docente
tiene derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de
vacaciones, de los cuales quince (15) días serán hábiles continuos y quince
(15) serán días calendario. 2. El
artículo 34 del citado decreto, dispone que cuando se conceden vacaciones
colectivas, los empleados públicos docentes que no hayan completado el año
continuo de servicios, deben autorizar por escrito al respectivo pagador de la
Universidad para que en caso de que su retiro se cause antes de completar el
año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido
por descanso vacacional y prima de vacaciones. 3. El Artículo 35
del mencionado Decreto, establece que los periodos de vacaciones que se causen
durante comisiones de estudios no inferiores a un año o dentro del disfrute del
periodo sabático, dan lugar a que las vacaciones se consideren disfrutadas. 4. Que el
artículo 15 del Decreto 1045 de 1978 establece que " el disfrute de las
vacaciones se interrumpirá cuando se configure alguna de las siguientes
causales: a. Las necesidades del servicio; b. La incapacidad ocasionada por
enfermedad o accidente de trabajo, siempre que se acredite con certificado
médico expedido por la entidad de previsión a la cual esté afiliado el empleado
o trabajador, o por el servicio médico de la entidad empleadora en el caso de
que no estuviere afiliado a ninguna entidad de previsión; c. La incapacidad
ocasionada por maternidad o aborto, siempre que se acredite en los términos del
ordinal anterior; d. El otorgamiento de una comisión; e. El llamamiento a filas ". 5. Que en
cumplimiento al artículo 16 del Decreto 1045 de 1978, en el ámbito de los
principios de la organización consagrados en el artículo 4 ° del
Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y en
especial, el principio de coordinación que busca organizar la gestión para el
logro de la misión y fines de la Universidad, y con el fin de agilizar los
trámites académico-administrativos, cuando ocurra la interrupción de vacaciones
intersemestrales o colectivas, según lo dispuesto en los literales b., c. y d.
del Artículo 15 del citado Decreto, se entiende que el funcionario reanudará 
las vacaciones,  por el tiempo que faltare para completar su disfrute, una vez 
finalizada la incapacidad médica o la comisión de servicios, aun cuando no se
haya causado el año de servicios. 6. Mediante
resolución de Rectoría N ° 286 del 12 de marzo de 2018, se
estableci ó el
periodo de vacaciones intersemestrales y colectivas correspondientes al a ñ o 2018,
para los empleados p ú blicos docentes de la Universidad
Nacional de Colombia. 7. Por
medio de oficio M.VS-0683-18 del 22 de noviembre de 2018, el Vicerrector de la
Sede Medellín solicitó modificar el periodo de vacaciones colectivas establecido
para el personal docente adscrito a la Sede Medellín, en el sentido de otorgar
el período de vacaciones colectivas correspondientes al año 2018 para los
empleados públicos docentes adscritos a la Sede Medellín por el periodo
comprendido entre el 19 de diciembre de 2018 al 11 de enero de 2019, inclusive. 8. Se hace
necesario establecer el periodo de vacaciones colectivas para los empleados
públicos docentes adscritos a la Sede Medellín. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el período de
vacaciones colectivas correspondientes al año 2018 para los empleados públicos
docentes adscritos a la Sede Medellín por el periodo comprendido entre el 19 de
diciembre de 2018 al 11 de enero de 2019, inclusive. ARTÍCULO 2. El período de
vacaciones colectivas que se causen durante comisiones de estudio no inferiores
a un año o por periodo sabático, dan lugar a que las vacaciones se consideren
disfrutadas en el lapso a que se refieren estas situaciones laborales
administrativas. ARTÍCULO 3. El aplazamiento o interrupción de las vacaciones colectivas
procederá por estrictas necesidades del servicio debidamente motivadas y deberá
contar con el visto bueno del Jefe Inmediato. ARTÍCULO 4. Los empleados
públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir
las vacaciones colectivas, cuando se presente alguna de las siguientes
situaciones administrativas: 1) Incapacidad
médica. 2) Licencia de
maternidad. 3) Licencia de
paternidad. 4) Licencia por luto. PARÁGRAFO. Los
días de vacaciones colectivas interrumpidos, deberán ser disfrutados una vez
finalice la situación administrativa de que trata este artículo, aun cuando no
se haya causado el año de servicios, para lo cual se expedirá el acto
administrativo correspondiente. ARTÍCULO 5. El personal
docente que, al momento de iniciar el disfrute de las vacaciones colectivas, no
haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para
que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente
de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de
vacaciones. ARTÍCULO 6.
Delegar en
el Vicerrector de la Sede Medellín, para que de acuerdo a la reglamentación
vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente motivadas se
autorice la adición de un (1) periodo para el disfrute de las vacaciones
colectivas para los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de
Colombia ARTÍCULO 7. Comunicar el contenido de
la presente resolución a la Vicerrectoría de Sede Medellín, a la Dirección de
Personal de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo. ARTÍCULO 8. Publicar por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el
Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad. ARTÍCULO 9. Vigencia. En cumplimiento a
lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá,
D.C., veintiséis (26) de noviembre de 2018 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora