La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 11 DE 1966 (27 de enero) Acta 3 "Por el cual se dictan algunas disposiciones para el personal que viaja en comisión de estudios al exterior". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en algunos casos el personal que viaja en comisión al exterior no se halla en condiciones satisfactorias de salud; Que esta deficiencia puede dar origen a que la comisión no se pueda cumplir satisfactoriamente, o a que haya imposibilidad para llevarla a cabo, ocurriendo, en uno y otro casi, erogaciones por concepto de viáticos, gastos de transporte, etc. y Que así mismo, la Junta Directiva de la Caja de Previsión Social de la Universidad ha recurrido ante este Consejo en solicitud de que dicho personal obtenga el previo visto bueno del Servicio Médico de la Caja, medida que redundará en beneficio de la Universidad, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En los contratos relacionados con comisiones al exterior debe hacerse constar el concepto escrito favorable del Servicio Médico de la Caja. ARTÍCULO 2. La pretermisión de la formalidad de que trata el Artículo anterior exime a la Universidad y a la Caja del pago de los gastos por concepto de prestaciones asistenciales se causen en el exterior durante la comisión. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veintisiete días del mes de enero de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente VICTOR EMILIO JARA Secretario