ACUERDO 047 DE 2012 (Acta 07 del 15 de mayo) "Por la cual se reglamenta la autorización de comisiones al Rector de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en desarrollo del principio constitucional de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confieren los artículos 3 y 12 literal b) del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO: Que el numeral 21 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 proferido por el Consejo Superior Universitario establece que corresponde al Consejo Superior Universitario adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad. Que dentro de las situaciones administrativas descritas en el artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 - Estatuto de Personal Administrativo, los empleados públicos de la Universidad Nacional de Colombia pueden encontrarse en Comisión de Servicios. Que mediante Acuerdo 022 de 2007 se determinaron los tipos de Comisión que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia Que en las citadas normas se presenta un vacío respecto a la competencia para otorgar las comisiones de servicios al Rector de la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario definir el procedimiento que se debe adelantar para el otorgamiento de Comisiones al Rector de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Las Comisiones del Rector de la Universidad Nacional de Colombia serán autorizadas por la Secretaría General, y deberán cumplir con lo establecido en las normas internas de la Universidad. ARTÍCULO 2. El procedimiento para el pago de los viáticos y gastos de viaje será el descrito en la Resolucion de Rectoría vigente sobre la materia. ARTÍCULO 3. El Rector de la Universidad Nacional de Colombia presentará al Consejo Superior Universitario un informe semestral de las actividades desarrollas durante las comisiones que se le haya otorgado y las contribuciones que éstas tienen para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a quince (15) de mayo de dos mil doce (2012) MARÍA FERNANDA CAMPO SAAVEDRA Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General