SALA JURIDICA CONCEPTO No. SJ 001 Bogotá D.C., 6 de mayo de 2011 Doctora ANA CATALINA REYES CARDENAS Vicerrectora Sede Medellín Universidad Nacional de Colombia Referencia: Concepto Jurídico sobre consulta elevada por la Vicerrectora de la Sede Medellín, por la cual se desea conocer la postura jurídica sobre un profesor de la Facultad de Minas, al que se le pretende conceder un 1% de su dedicación para desempeñar el cargo de Gerente Delegado de FODUN, en calidad de comisión ad-honórem parcial para desempeñar cargo en entidad privada, esta Oficina emite concepto en los siguientes términos: FUENTE FORMAL - Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario FUENTES AUXILIARES - Concepto 27 del 22 de junio de 2010 emitido por la Oficina Jurídica Nacional. DESCRIPTORES - Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado. - Comisión ad-honórem - Situación administrativa ANTECEDENTES: 1. La Oficina Jurídica Nacional mediante Concepto 27 del 22 de junio del presente año concluyó después de analizar el caso particular que los docentes en dedicación exclusiva no incurren en incompatibilidad o inhabilidad al ejercer simultáneamente el cargo de gerente en entidades como el FODUN, toda vez que si bien la dedicación exclusiva es incompatible con el ejercicio de cargos administrativos o actividades de asesoría en otras instituciones, se exceptúan las actividades realizadas en desarrollo de convenios o contratos de la Universidad de conformidad con lo señalado por el numeral 3 del artículo 26 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. 2. Que el Decano de la Facultad de Minas recomienda a la Vicerrectora de la Sede Medellín como delegada para suscribir comisión para desempeñar cargo en el sector privado al docente en dedicación exclusiva, profesor Giovanni Pérez Ortega en una comisión ad-honórem parcial del 1% para ser nombrado y ejercer como Gerente Delegado de FODUN. 3. Que la Vicerrectoría de la Sede Medellín solicita a la Secretaría General conocer la postura jurídica sobre el tema de la referencia, para lo cual, fue remitido el asunto a la Oficina Jurídica Nacional, quien a su vez lo remite a esta dependencia por competencia mediante Oficio OJN-341 del 19 de noviembre de 2010. PROBLEMA JURÍDICO ¿ES POSIBLE OTORGAR UNA COMISIÓN PARCIAL AD-HONÓREM DEL 1% PARA DESEMPEÑAR UN CARGO EN EL SECTOR PRIVADO A UN DOCENTE EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA? TESIS JURÍDICA LA SITUACIÓN ADMINISTRATIVA DEL PERSONAL DOCENTE DE COMISIÓN PARA DESEMPEÑAR UN CARGO EN EL SECTOR PRIVADO DEBERÁ SER AD-HONÓREM, NO PUDIENDO SER TOTAL O PARCIALMENTE REMUNERADA, POR LO QUE NO ES FACTIBLE OTORGAR LA MISMA EN 1% DE LA DEDICACIÓN DOCENTE. El Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario determina en la parte inicial de su artículo 25 lo siguiente: " Situaciones administrativas . El personal académico puede encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas:" El Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario reza claramente en el Parágrafo 1 del artículo 1 lo siguiente: "Las comisiones podrán ser total o parcialmente remuneradas o ad-honorem , y serán autorizadas, de acuerdo con la modalidad que corresponda, por la autoridad competente." (Subrayas intencionales) El mismo Acuerdo determina de forma taxativa los tipos de comisión que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia y define evidentemente en el numeral 8 del artículo 2 lo siguiente: "8. Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado. El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector privado. La comisión será ad-honorem y su aprobación estará condicionada a la firma de un convenio de cooperación entre la Universidad Nacional de Colombia y la entidad en la cual desempeñará el cargo. Dicho Convenio deberá reportar beneficios en docencia, investigación o extensión a la Universidad." (Subrayas intencionales) De igual manera la precitada norma ordena lo siguiente: Artículo 3. Reglamentación. La reglamentación específica para el otorgamiento de cualquiera de las comisiones definidas en el presente acuerdo será expedida por el Consejo Superior Universitario. Con la expedición del Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario se procedió a reglamentar entre otras la comisión para desempeñar un cargo en el sector privado, definida nuevamente en el artículo 15 así: " ARTÍCULO 15. Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado. El (la) docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando sea autorizado para desempeñar funciones en el sector privado. La comisión será ad-honorem y su aprobación estará condicionada a la firma de un convenio de cooperación entre la Universidad Nacional de Colombia y la entidad en la cual desempeñará el cargo. Dicho Convenio deberá reportar beneficios en docencia, investigación o extensión a la Universidad." (Subrayas intencionales). La Oficina Jurídica Nacional en su Concepto 27 del 22 de junio de 2010 concluye lo siguiente: (...) Así mismo y respecto a las comisiones que se les pueden otorgar a los docentes para el caso de estudio, se tiene que los Acuerdos 022 y 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario determinan y reglamentan las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad, estableciendo la Comisión para desempeñar un cargo en el sector privado, entendida como aquella en donde el docente de carrera se encuentra autorizado para desempeñar funciones en el sector privado y que tiene como características: (...) - Es una comisión ad-honorem (...). (Subrayas intencionales) Entendida la alocución latina AD-HONÓREM como lo que se hace sin retribución alguna o de manera honoraria; por solo la honra 1 y según las descripciones normativas y doctrinales anteriores, se entiende que el Consejo Superior Universitario en su calidad de máxima autoridad de dirección y gobierno de la Universidad y en desarrollo de su función de adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad, determinó literalmente que la Comisión de Servicio para desempeñar un cargo en el sector privado se otorgará de manera honoraria. En el mismo sentido, la naturaleza específica de la comisión ad-honórem para desempeñar un cargo en el sector privado por parte de un servidor público, es precisamente que se desligue o separe de sus actividades propias del sector público, sea efectivamente remunerado en el cargo que ocupe y medie un convenio interinstitucional que reporte beneficios a la Universidad. Lo anterior, permite que no se configure una contrariedad entre cumplir funciones públicas y privadas concomitantemente. La descripción normativa, la naturaleza de la comisión y la conveniencia institucional verificada desde los fines y misión de nuestro ente, permite de igual forma al competente para suscribir la comisión, otorgar o negar potestativamente 2 la misma. Por su parte, se verificó en la normativa precitada, que un docente sólo podrá estar en una situación administrativa, por lo que no es procedente estar al mismo tiempo en: Servicio Activo en un 99% y en Comisión para desempeñar cargo en el sector privado en el porcentaje restante. Es así como en presencia de una normatividad enmarcada en un derecho estrictamente reglado y según los principios de la interpretación gramatical 3 , se tiene que el sentido de la norma universitaria es claro y tiene correspondencia con la naturaleza propia de la modalidad de situación administrativa analizada, por lo que la misma deberá ser ad-honórem, no pudiendo ser total o parcialmente remunerada. Como el sentido de la norma es claro en su descripción, no es factible por vía hermenéutica extender su alcance, por lo que sólo el legislador, en este caso el Consejo Superior Universitario, podrá fijar o dar alcance en otro sentido a la misma. CONCLUSIÓN: Por estricta remisión literal de la normatividad vigente y aplicable, la naturaleza y la conveniencia institucional de la comisión para desempeñar un cargo en el sector privado, se recomienda al competente otorgar la comisión siempre y cuando sea ad-honórem, no siendo factible aplicar para este tipo de comisión la posibilidad de que se otorgue total o parcialmente remunerada, como sería en este último caso, la solicitud de la decanatura de la Facultad de Minas. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Concepto avalado en Sala Jurídica JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Presidente ELDA FRANCY VARGAS BERNAL Secretaria Técnica NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Definición del término Ad-honórem. Diccionario de la Real Academia Española. Vigésima segunda edición. 2 Numeral 1. Artículo 17 del Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 3 Artículo 27 del Código Civil.