RESOLUCIÓN
937 DEL 2021 (9
de diciembre) "Por
la cual se ordena la suspensión de términos de las actuaciones administrativas
para el Nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede Manizales, Sede Medellín, Sede
Palmira, Sede La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional
de Colombia , por el periodo comprendido entre el 16
de diciembre de 2021 y el 7 de enero de 2022, inclusive" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en los
numerales 18 y 22 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, y CON SIDERANDO QUE mediante la Resolución de Rectoría 132 del 03 de marzo de
2021 se estableció el periodo adicional de vacaciones remuneradas y vacaciones
colectivas correspondiente al año 2021 para los empleados públicos
administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE e l disfrute de las vacaciones colectivas
correspondientes al año 2021, para los empleados públicos administrativos
adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, de la
Paz y Sedes de Presencia Nacional, por el periodo comprendido entre 16 de
diciembre de 2021 y el 7 de enero de 2022 inclusive, implica un receso en las
actividades administrativas, por lo que resulta pertinente la suspensión de
términos administrativos como medio idóneo para garantizar una adecuada
prestación del servicio. QUE
actualmente se adelanta el proceso de promoción de los educadores de enseñanza
básica y media del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montúfar -IPARM- en
cumplimiento de lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 1368 de 2017
modificada por la Resolución No. 5272 de 2020, por lo cual, con el objeto de
garantizar la culminación adecuada de dicho proceso, este se exceptúa de la
orden de suspensión de términos de las actuaciones administrativas. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. SUSPENDER los términos de las
actuaciones administrativas de los empleados públicos administrativos del Nivel
Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de
Presencia Nacional de
la Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el 16 de
diciembre de 2021 y el 7 de enero de 2022, inclusive. PARÁGRAFO 1. Se
exceptúan de la suspensión de términos prevista en esta disposición, el proceso
de reubicación y ascenso de los educadores de enseñanza básica y media del
Instituto Pedagógico Arturo Ramírez -IPARM- regulado mediante la Resolución de Rectoría No. 1368 de 2017
modificada por la Resolución No. 5272 de 2020. PARÁGRAFO 2. Se
exceptúan de la suspensión de términos prevista en esta disposición, los actos
y actuaciones administrativas asociados al reconocimiento, liquidación y pago
de salarios y prestaciones sociales. ARTÍCULO 2.- PUBLICAR por Secretaria General la
presente resolución en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de
Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. VIGENCIA
Y DEROGATORIAS. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del
Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y, deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de diciembre de 2021 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora