RESOLUCIÓN
288 DE 2020 (31 de
marzo) Derogada por Art. 7, Resolución Rectoría 397 de 2020. "Por la cual se reanudan
los términos de las actuaciones administrativas y se suspenden en algunas
actuaciones administrativas y actividades académicas para el Nivel Nacional y
las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido entre
el 1 de abril de 2020 y hasta que se supere la emergencia sanitaria decretada
por el Gobierno Nacional" LA  RECTORA  DE  LA  UNIVERSIDAD 
NACIONAL  DE  COLOMBIA en uso de sus facultades legales y
estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante la Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, el
Ministerio de Salud y Protección Social declaró el estado de emergencia
sanitaria por causa del nuevo COVID-19 en todo el territorio nacional hasta el
30 de mayo de 2020. Que mediante el Decreto 417 del 17 de marzo de 2020, se
declaró el Estado de Emergencia, Social y Ecológica en todo el territorio
nacional por el término de treinta (30) días, con el fin de conjurar la grave
calamidad que afecta al país por causa del COVID-19, buscando fortalecer las
acciones dirigidas a afrontar los efectos de la crisis y evitar una mayor
propagación del virus, mediante la adopción de normas de orden legal que
flexibilicen la obligación de atención personalizada al usuario y se permita
incluso la suspensión de términos legales en las actuaciones administrativas y
jurisdiccionales. Que mediante la Resolución de Rectoría 252 del 17 de marzo
de 2020, se dispuso la suspensión de términos de las actuaciones
administrativas para el Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales,
Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de
Colombia por el periodo comprendido entre el 17 de marzo de 2020 y el 31 de
marzo de 2020, inclusive, con el fin de brindar una adecuada prestación del servicio con
respeto a todas las garantías y al ejercicio pleno de los derechos, en medio de
la calamidad pública de orden mundial provocada por la pandemia asociada al
COVID-19. Que mediante
el Decreto 457 del 22 de marzo de 2020, el Gobierno Nacional ordenó el aislamiento
preventivo obligatorio en el país, entre los días 25 de marzo y 13 de abril de
2020. Que mediante el Acuerdo 325 del 24 de marzo de 2020, el
Consejo Superior Universitario autorizó a la Rectora para que, en el marco de
la crisis suscitada por el COVID-19, adopte medidas excepcionales en materia
académica, presupuestal y administrativa que permitan enfrentar los efectos de
la crisis en la comunidad universitaria, en todas las sedes y dependencias de
la Universidad, en el marco de los fines misionales de la Universidad de
docencia, extensión e investigación. Que, en desarrollo del Decreto 417 del 17 de marzo de 2020,
se expidió el Decreto Legislativo 491 del 28 de marzo de 2020, por medio del
cual se adoptan medidas de urgencia para garantizar la atención y la prestación
de los servicios por parte de las autoridades públicas y los particulares que
cumplan funciones públicas y se toman medidas para la protección laboral y de
los contratistas de prestación de servicios profesionales y de apoyo a la gestión
de las entidades públicas, incluyendo a los órganos autónomos e independientes
del Estado. Que el artículo 6 del Decreto 491 de 2020 faculta a las
autoridades administrativas para suspender mediante acto administrativo los
términos de las actuaciones administrativas o jurisdiccionales en sede
administrativa, de forma parcial o total, en algunas actuaciones o en todas,
conforme al análisis que las autoridades hagan de cada una de sus actividades y
procesos, previa evaluación y justificación de la situación concreta. Que la
suspensión de términos de actuaciones administrativas no corresponde a la
suspensión de actividades misionales de la Universidad, ni a la pérdida de
competencia de la Administración para pronunciarse sobre los asuntos a su
cargo. Que la Universidad Nacional de Colombia mantiene su
compromiso con la comunidad universitaria y con el país para afrontar las
circunstancias actuales, sin desconocer el deber de cumplimiento de las
funciones, fines y obligaciones que le han sido encomendados. Que mientras permanezca vigente la Emergencia Sanitaria declarada por
el Ministerio de Salud y Protección Social, la Universidad Nacional de Colombia
prestará sus servicios a través del trabajo en casa y hará uso de los medios
tecnológicos con que cuente para garantizar en la medida de sus posibilidades,
el desarrollo del semestre académico, la gestión docente y administrativa en
todas las Sedes de la Universidad. Que
mediante comunicaciones DJN-M-0213-2020 y DJN-M-0215-2020, se ofició a distintas
Vicerrectorías de Sede, Direcciones de Sede de Presencia Nacional y por
intermedio suyo, a las Facultades y unidades adscritas, así como a las
Vicerrectorías del Nivel Nacional y dependencias adscritas, Secretaría General,
Gerencia Nacional Administrativa y Financiera y Direcciones del Nivel Nacional
de la Universidad, solicitando información sobre asuntos que no deberían
cobijarse por la medida de suspensión de los términos. Que mediante los oficios
DNVD-231-2020, SG-0817-2020, LP.VS-099-2020,  M.VS-150-2020, y comunicaciones
electrónicas del 31 de marzo de 2020, la Dirección Nacional de Veeduría
Disciplinaria, la Secretaría General, la Vicerrectoría de Sede de La Paz, la
Vicerrectoría de la Sede Medellín, la Vicerrectoría Académica y la Vicerrectoría
General, respectivamente, previo análisis y evaluación de los procesos y
procedimientos a su cargo, informaron a la Dirección Jurídica Nacional las
actuaciones cuyos términos requieren ser suspendidos, debido a que en estos
casos por la naturaleza de los trámites, se hace necesario garantizar
plenamente los derechos de defensa, contradicción y debido proceso y principios
de participación y transparencia. En mérito
de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. A partir del
31 de marzo de 2020 se reanudan los términos de las actuaciones administrativas
suspendidas mediante la Resolución No. 252 de 2020. Sólo se
suspenden los términos de las actuaciones administrativas y actividades
académicas indicadas en el artículo segundo de la presente resolución. ARTÍCULO
2. Suspender los términos de las actuaciones
administrativas y actividades académicas adelantadas en el Nivel Nacional y en
las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y en las Sedes de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, que se señalan a
continuación: 1. Los procesos de elección y consulta en curso. 2. Promoción docente a la categoría de Profesor Titular. 3. Los procesos disciplinarios en los cuales no se pueda digitalizar
el expediente, sea imposible el recaudo probatorio o no se pueda celebrar la
audiencia de forma virtual. 4. Los procesos de selección en curso, mediante concurso público de
méritos, para proveer empleos de carrera, que se encuentren en la etapa de
reclutamiento o de aplicación de pruebas, de conformidad con lo previsto en el
artículo 14 del Decreto 491 de 2020. 5. El periodo de prueba de los empleados que se posesionaron con
anterioridad a la declaratoria de Emergencia Sanitaria. 6. Los procesos de valoración de mérito regulados en el artículo 45
de la Resolución 76 de 2018 de Rectoría y en el artículo 62 y subsiguientes de
la Resolución 454 de 1998 de Rectoría. 7. El pago de sentencias judiciales, de conformidad con lo previsto
en el parágrafo 1 del artículo 6 del Decreto 491 de 2020. 8. Los procesos de cobro persuasivo y cobro coactivo . Parágrafo 1. Según lo previsto en el parágrafo 3 del artículo 6 del Decreto
491 de 2020, no hay suspensión de términos en los casos en los cuales las
actuaciones administrativas y las actividades académicas relacionadas en el
presente artículo, resuelvan o atiendan situaciones relativas a la efectividad
de derechos fundamentales. Parágrafo 2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 14 del Decreto
491 de 2020, quienes se posesionen a partir de la vigencia de la presente
resolución quedarán en etapa de inducción, y el periodo de prueba iniciará una
vez se supere la emergencia sanitaria. ARTÍCULO 3. Por la vigencia de la presente resolución, se suspenderá la
atención de solicitudes de autenticación y de copia de documentos que no se
encuentren digitalizados y con posibilidades de acceso remoto en los sistemas
de gestión documental y de información de las dependencias académico
administrativas de la Universidad. ARTÍCULO 4. El proceso de admisión a pregrado para el periodo académico
2020-II se suspende hasta cuando
las condiciones para aplicar las respectivas pruebas puedan ser garantizadas. ARTÍCULO
5. El proceso de admisión a
posgrado para el período académico 2020-II se suspende a partir del 17 de abril
de 2020 hasta cuando las condiciones para aplicar las respectivas pruebas
puedan ser garantizadas. ARTÍCULO
6. De conformidad con el
artículo 6 del Decreto 491 de 2020, la suspensión de términos establecida en la
presente resolución se hará efectiva entre el 1 de abril de 2020 y la fecha en
la cual se declare superada la Emergencia Sanitaria, sin perjuicio de la
suspensión de términos establecida mediante la Resolución de Rectoría No. 241 del 13 de marzo de 2020, por el periodo comprendido entre el 6 y el 8 de abril
de 2020, inclusive, la cual permanece vigente. ARTÍCULO 7. Publicar la presente
resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. La presente resolución rige
a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá D, C., a los 31 días del mes de marzo de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora