RESOLUCIÓN 1338 DE 2022 (02 de diciembre) "Por la cual se ordena la suspensión de términos de las actuaciones administrativas para el Nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede Manizales, Sede Medellín, Sede Palmira, Sede La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia , por el periodo comprendido entre el 15 de diciembre de 2022 y el 6 de enero de 2023, inclusive" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en los numerales 18 y 22 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CON SIDERANDO QUE mediante la Resolución de Rectoría 145 del 21 de febrero de 2022 se estableció el periodo adicional de vacaciones remuneradas y vacaciones colectivas correspondiente al año 2022 para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE e l disfrute de las vacaciones colectivas correspondientes al año 2022, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, de la Paz y Sedes de Presencia Nacional, por el periodo comprendido entre 15 de diciembre de 2022 y el 6 de enero de 2023 inclusive, implica un receso en las actividades administrativas, por lo que resulta pertinente la suspensión de términos administrativos como medio idóneo para garantizar una adecuada prestación del servicio. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. SUSPENDER los términos de las actuaciones administrativas de los empleados públicos administrativos del Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el 15 de diciembre de 2022 y el 6 de enero de 2023, inclusive. PARÁGRAFO 1. Se except ú an de la suspensi ó n de t é rminos prevista en esta disposici ó n, los actos y actuaciones administrativas asociados al reconocimiento, liquidación y pago de salarios y prestaciones sociales. ARTÍCULO 2.- PUBLICAR por Secretaria General la presente resolución en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y, deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUSE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de diciembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora