RESOLUCIÓN 1489 DE 2024 (09 de diciembre) " Por la cual se ordena la suspensión de términos de las actuaciones administrativas para el Nivel Nacional y las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia ” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de las conferidas en los numerales 18 y 22 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: Mediante la Resolución de Rectoría 05 del 3 de enero de 2024 se estableció el periodo adicional de vacaciones remuneradas y vacaciones colectivas correspondiente al año 2024 para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. El artículo 3 de la Resolución 5 de 2024, expedida por la Rectoría, estableció el primer período de disfrute de las vacaciones colectivas para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional y las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia desde el 18 de diciembre de 2024 hasta el 14 de enero de 2025, inclusive. Durante este plazo la mayoría de las actividades administrativas se encontrarán en receso, motivo por el cual es pertinente suspender los términos como medio idóneo para garantizar una adecuada prestación del servicio. RESUELVE ARTÍCULO 1. Suspender los términos de las actuaciones administrativas a cargo de los empleados públicos administrativos que prestan sus servicios en la Sede Amazonía, la Sede Bogotá, la Sede Caribe, la Sede La Paz, la Sede Manizales, la Sede Medellín, la Sede Orinoquía, la Sede Palmira, la Sede Tumaco y el Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido desde el 18 de diciembre de 2024 hasta el 14 de enero de 2025, inclusive . PARÁGRAFO 1. Se exceptúan de la suspensión de términos prevista en este artículo las actuaciones administrativas asociadas al reconocimiento, liquidación y pago de salarios y prestaciones sociales. ARTÍCULO 2. Publicar por Secretaría General la presente resolución en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de diciembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector