RESOLUCIÓN 58 DE 2022 (25 DE ENERO) "Por la cual se
derogan las Resoluciones 397 de 2020 y 515 de 2020 de Rectoría, y se levanta la
suspensión de términos de las actuaciones administrativas allí contempladas" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE
en medio de la calamidad pública de orden mundial provocada por la pandemia
asociada al COVID-19 y de la declaratoria de emergencia sanitaria ordenada con
la  Resolución 385 del 12 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud y Protección
Social, mediante la Resolución de Rectoría 252 del 17 de marzo de 2020, se
dispuso la suspensión de términos de las actuaciones administrativas para el
Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y las
Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia por el
periodo comprendido entre el 17 de marzo de 2020 y el 31 de marzo de 2020,
inclusive, con el fin de brindar una adecuada prestación del servicio con
respeto a todas las garantías y al ejercicio pleno de los derechos. QUE
el Decreto Legislativo 491 del 28 de marzo de 2020, estableció requisitos a las
suspensiones de términos adoptadas por las autoridades públicas en el marco de
la emergencia sanitaria, y en cumplimiento de sus disposiciones, se expidió la
Resolución 288 de 2020 de Rectoría, que reanudó los términos de las actuaciones
administrativas universitarias, a excepción de las expresamente señaladas en su
artículo 2, según el análisis realizado en cada área, tanto del Nivel Nacional
como de las Sedes. QUE las
Resoluciones 252 y 288 de 2020 de Rectoría fueron derogadas por la Resolución
de Rectoría 397 de 2020, que reanudó los términos de algunas de las actuaciones
administrativas suspendidas mediante estas Resoluciones, y expresamente indicó
aquellas actuaciones administrativas y actividades académicas que continuaban
con términos suspendidos. A su vez, la Resolución 397 de 2020, fue modificada
por la Resolución de Rectoría 515 de 2020; estas Resoluciones se encuentran
vigentes hasta la fecha en la cual se declare superada la Emergencia Sanitaria . QUE
mediante el Decreto 1754 del 22 de diciembre de 2020 se facultó a las entidades
públicas para reanudar las etapas de reclutamiento y aplicación de pruebas en
los procesos de selección para proveer los empleos de carrera de los regímenes
general, especial y específico del Estado; lo cual conllevó, a nivel
universitario, a la reanudación de los términos de las actuaciones vinculadas a
concursos de méritos, que quedaron suspendidos a partir de la vigencia de la
Resolución de Rectoría 252 de 2020 y de la Resolución 397 de 2020. QUE
la suspensión de términos de actuaciones administrativas no corresponde a la
suspensión de actividades misionales de la Universidad, ni a la pérdida de
competencia de la Administración para pronunciarse sobre los asuntos a su
cargo. QUE
en dichas Resoluciones se indicó que, mientras permaneciera vigente la
Emergencia Sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Protección Social,
la Universidad Nacional de Colombia prestaría sus servicios a través del
trabajo en casa y haría uso de los medios tecnológicos para garantizar en la
medida de sus posibilidades, el desarrollo de las actividades académicas y la
gestión docente y administrativa en todas las Sedes de la Universidad. QUE
mediante Resolución 1913 del 25 de noviembre de 2021 del Ministerio de Salud y
Protección Social se prorrogó la Emergencia Sanitaria hasta el 28 de febrero de
2022. QUE
por medio de la Resolución 777 de 2021 del Ministerio de Salud y Protección
Social, se definieron los criterios y condiciones para el desarrollo de las
actividades económicas, sociales y del Estado y se adoptó el protocolo de
bioseguridad para su ejecución. QUE
en el marco de la mencionada Resolución 777 de 2021 resulta viable levantar la
suspensión de los términos adoptadas en el artículo 2 de la Resolución 397 de
2020, modificado por la Resolución 515 de 2020 de Rectoría. En
consideración a lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Derogar las Resoluciones 397 de 2020 y 515 de 2020 de Rectoría, en
consecuencia, levantar la suspensión de términos de las actuaciones
administrativas allí contempladas. ARTÍCULO
2 . 
Publicar la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO
3 .
La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el
Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco
(25) días del mes de enero de 2022 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora