RESOLUCIÓN 0252 DE 2020 (17
DE MARZO) Derogada por Art. 7, Resolución Rectoría 397 de 2020. " Por
la cual se dispone la suspensión de términos de las actuaciones administrativas
para el Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medell í n,
Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad
Nacional de Colombia por el periodo comprendido entre el 17 de marzo de 2020 y
el 31 de marzo de 2020, inclusive" LA  RECTORA  DE  LA  UNIVERSIDAD 
NACIONAL  DE  COLOMBIA en uso de sus facultades legales y
estatutarias, y CONSIDERANDO Que de acuerdo con la información
suministrada por el Gobierno Nacional, la propagación del virus COVID-19, se ha
expandido rápidamente en nuestro país, por lo que se han tomado distintas
medidas extraordinarias, estrictas y urgentes relacionadas con la contención
del virus y su mitigación, como es la declaratoria de emergencia sanitaria en
todo el territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020, mediante la Resolución
No. 385 del 12 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud y Protección Social. Que de conformidad con las
recomendaciones efectuadas a las universidades por parte del Ministerio de
Educación Nacional, esta Rectoría mediante Comunicado 09 del 15 de marzo de
2020, informó a la comunidad universitaria de varias decisiones que se adoptaron
para mitigar la propagación del virus derivada de las cadenas de contacto,
evitar el pico epidemiológico más allá de la capacidad hospitalaria del país, y
minimizar los posibles impactos en la salud y calidad de vida en las
poblaciones más vulnerables. Que con
el fin de brindar una adecuada prestaci ó n
del servicio con respeto a todas las garantías y al ejercicio pleno de los
derechos en medio de esta eventualidad de orden mundial, es necesaria la
suspensi ó n de t é rminos de todas las actuaciones administrativas para el Nivel
Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido
entre el 17 de marzo de 2020 y el 31 de marzo de 2020, inclusive. En mérito de lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. SUSPENDER los términos correspondientes
a las actuaciones administrativas que se adelanten en el Nivel Nacional y en
las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y en las Sedes de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, por el periodo
comprendido entre el día 17 de marzo de 2020 y el día 31 de marzo de 2020,
inclusive. Parágrafo. Se exceptúan de la
suspensión de términos prevista en esta disposición, los actos y  actuaciones
administrativas asociados al reconocimiento, liquidación y pago de salarios y
prestaciones sociales. ARTÍCULO 2. Al término del plazo
establecido en el artículo 1 de la presente Resolución, se expedirá el acto
administrativo correspondiente sobre una eventual continuidad de la medida. ARTÍCULO 3. Publicar la
presente resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente resolución
rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del
Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C, a los 17 de marzo de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora