RESOLUCIÓN 1459 DE 2018 (10 DE DICIEMBRE) " Por la cual se
ordena la suspensión de términos de las actuaciones administrativas para el
nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede Manizales, Sede Palmira y Sedes de presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido
entre 19 de diciembre  de 2018 y el 15 de Enero de 2019 inclusive y para la Sede
Medellín entre 17 de diciembre  de 2018 y el 11 de Enero de 2019 inclusive " LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO Que mediante
Resolución de Rectoría No. 285 del 12 de marzo de 2018, se estableció el
periodo de vacaciones colectivas correspondiente al año 2018, para empleados
públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, comprendidos
entre el 19 de diciembre de 2018 al 15 de enero de 2019, inclusive. Que mediante
Resolución de rectoría No. 923 del 8 de Agosto de 2018, se modificó el artículo
4 de la resolución 285 de 2018, adicionando un segundo periodo alternativo para
el disfrute de vacaciones remuneradas, manteniendo el periodo del 19 de
diciembre de 2018 al 15 de enero de 2019, inclusive. Que mediante
resolución de rectoría No. 286 del 12 de marzo de 2018, se estableció el
periodo de vacaciones para los empleados públicos docentes de la Universidad
Nacional de Colombia, en el periodo comprendido entre el 21 de diciembre de
2018 al 15 de Enero de 2019, inclusive. Que diferentes cargos administrativos de dirección, son ejercidos por docentes a
quienes les aplica la resolución No. 286 del 12 de marzo de 2018 para tomar su
periodo de vacaciones. Que mediante
resolución de Rectoría No. 1383 de 26 de noviembre de 2018, se estableció el
periodo de vacaciones para los empleados públicos administrativos de la Sede
Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, comprendidos entre el 17 de
diciembre de 2018 al 11 de enero de 2019, inclusive. Que para
garantizar una adecuada prestación del servicio, se hace necesario establecer
la suspensión de términos de las actuaciones administrativas para el nivel
Nacional, Sede Bogotá, Sede Manizales, Sede Palmira y Sedes de presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido
entre 19 de diciembre  de 2018 y el 15 de Enero de 2019 inclusive y para la
Sede Medellín entre 17 de diciembre  de 2018 y el 11 de Enero de 2019 inclusive. Que la
expedición del acto académico administrativo no implica afectación presupuestal
alguna. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . SUSPENDER los términos de las actuaciones administrativas
de los empleados públicos administrativos y de los docentes que ejerzan
funciones administrativas  del Nivel Nacional,  de la Sede Bogotá, de la Sede
Manizales, de la Sede Palmira y de las Sedes de Presencia Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el día 19 de
diciembre de 2018 y el día 15 de Enero de 2019, inclusive. Parágrafo adicionado por Art. 1, Resolución Rectoría 1516 de 2018: Parágrafo. Se
exceptúan de la suspensión de términos prevista en esta disposición, los actos
y  actuaciones administrativas asociados al reconocimiento, liquidación y
pago de salarios y prestaciones sociales. ARTÍCULO
2 . SUSPENDER los términos de las actuaciones administrativas
de los empleados públicos administrativos y de los docentes que ejerzan
funciones administrativas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de
Colombia, por el periodo comprendido entre el día 17 de diciembre de 2018 y el
día 11 de Enero de 2019, inclusive. Parágrafo adicionado por Art. 2 , Resolución Rectoría 1516 de 2018: Parágrafo. Se
exceptúan de la suspensión de términos prevista en esta disposición, los actos
y  actuaciones administrativas asociados al reconocimiento, liquidación y
pago de salarios y prestaciones sociales. ARTÍCULO
3 . PUBLICAR la presente resolución en el Sistema de
Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
4. VIGENCIA . La presente resolución rige a partir de su publicación en el
Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia, Administrado por la Secretaría General,
de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior
universitario. COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los diez (10) días del mes de diciembre de 2018 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora