RESOLUCIÓN
1227 DE 2019 (05
DE DICIEMBRE) "Por la cual se ordena la suspensión de términos de las
actuaciones administrativas para el nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede
Manizales, Sede Medellín, Sede Palmira, Sede de La Paz y Sedes de presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido
entre 19 de diciembre de 2019 y el 15 de enero de 2020, inclusive" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 131 del 21 de
febrero de 2019, se estableció el período de vacaciones intersemestrales y
colectivas correspondiente al año 2019, para los empleados públicos docentes de
la Universidad Nacional de Colombia, en el período comprendido entre el 23 de
diciembre de 2019 al 15 de enero de 2020, inclusive. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 147 del 26 de
febrero de 2019, se estableció el período de vacaciones colectivas y el periodo
adicional de vacaciones remuneradas correspondiente al año 2019 para los
empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad
Nacional de Colombia, cuyo primer período comprende entre el 19 de diciembre de
2019 al 15 de enero de 2020, inclusive. QUE el disfrute de los días laborales del 19 de diciembre
del año 2019 al 15 de enero del año 2020, inclusive, por parte del personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, y el disfrute de los
días laborables del 23 de diciembre de 2019 al 15 de enero de 2020, inclusive,
por parte de los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de
Colombia, implica un receso en las actividades administrativas de la
Institución, por lo que resulta pertinente la suspensión de términos
administrativos como medio idóneo para garantizar una adecuada prestación del
servicio y proteger derechos y garantías en los procesos disciplinarios en
curso. QUE la expedición del acto académico administrativo no
implica afectación presupuestal alguna. En mérito de lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1.
SUSPENDER los términos de las
actuaciones administrativas de los empleados públicos administrativos y
empleados públicos docentes del Nivel Nacional, Sede Bogotá, Sede Manizales,
Sede Medellín, Sede Palmira, Sede de La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el día 19 de
diciembre de 2019 y el día 15 de enero de 2020, inclusive. PARÁGRAFO . Se exceptúan de la suspensión de términos prevista
en esta disposición, los actos y actuaciones administrativas asociados al
reconocimiento, liquidación y pago de salarios y prestaciones sociales. ARTÍCULO 2.
PUBLICAR La presente resolución en el
Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3.
VIGENCIA. La presente resolución rige
a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa
Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo
establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior universitario. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 05 de diciembre del
2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora