RESOLUCIÓN 397
DE 2020 ( 17
de junio ) Derogado por Art. 1, Resolución Rectoría 58 de 2022. "Por
la cual se deroga la Resolución 288 de 2020 de Rectoría, se reanudan términos y
se suspenden en algunas actuaciones administrativas y actividades académicas
para el Nivel Nacional y las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz
y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, a partir
del 17 de junio de 2020 y hasta que se supere la emergencia sanitaria decretada
por el Gobierno Nacional" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA, en uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO Que mediante la
Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud y Protección
Social declaró el estado de emergencia sanitaria por causa del nuevo COVID-19
en todo el territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020. Que la mediante las
Resoluciones 407 del 13 de marzo de 2020 y 450 del 17 de marzo de 2020, el
Ministerio de Salud y Protección Social modificó la Resolución 385 de 2020. Que mediante la
Resolución de Rectoría 252 del 17 de marzo de 2020, se dispuso la suspensión de
términos de las actuaciones administrativas para el Nivel Nacional y las Sedes
Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de
la Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido entre el 17 de
marzo de 2020 y el 31 de marzo de 2020, inclusive, con
el fin de brindar una adecuada prestaci ó n del servicio con respeto a todas las garantías y al ejercicio
pleno de los derechos, en medio de la calamidad pública de orden mundial
provocada por la pandemia asociada al COVID-19. Que fue expedido el
Decreto Legislativo 491 del 28 de marzo de 2020, por medio del cual se adoptan
medidas de urgencia para garantizar la atención y la prestación de los
servicios por parte de las autoridades públicas y los particulares que cumplan
funciones públicas y se toman medidas para la protección laboral y de los
contratistas de prestación de servicios profesionales y de apoyo a la gestión
de las entidades públicas, incluyendo a los órganos autónomos e independientes
del Estado. Que el artículo 6 del
Decreto 491 de 2020 faculta a las autoridades administrativas para suspender
mediante acto administrativo los términos de las actuaciones administrativas o
jurisdiccionales en sede administrativa, de forma parcial o total, en algunas
actuaciones o en todas, conforme al análisis que las autoridades hagan de cada
una de sus actividades y procesos, previa evaluación y justificación de la
situación concreta. Que, en cumplimiento
del Decreto 491 de 2020, mediante la Resolución de Rectoría 288 del 31 de marzo
de 2020, se reanudaron términos de actuaciones administrativas, y se
suspendieron términos en algunas actuaciones administrativas y actividades
académicas de la Universidad Nacional de Colombia, a partir de 1 de abril de
2020 y hasta la superación de la emergencia sanitaria decretada por el Gobierno
Nacional. Que mediante Decreto
749 del 28 de mayo de 2020 se ordenó el aislamiento preventivo obligatorio en
el país, entre los días 1 de junio de 2020 y el 1 de julio de 2020. Que mediante
Resolución 844 de 2020, el Ministerio de Salud y Protección Social modificó
nuevamente la Resolución 385 de 2020 y prorrogó la emergencia sanitaria por el
nuevo COVID-19 en todo el territorio nacional, hasta el 31 de agosto de 2020. Que el término prolongado e indefinido de la emergencia sanitaria por el Covid 19
implica que los riesgos de contagio se mantienen y, por lo tanto, también se
mantienen las condiciones de confinamiento, no obstante que la Universidad
sigue abierta y la actividad académica continúa. Que la suspensión de términos de actuaciones administrativas no
implica la suspensión de actividades misionales de la Universidad, ni la
pérdida de competencia de la Administración para pronunciarse sobre los asuntos
a su cargo. Que en vigencia de la
Emergencia Sanitaria declarada por el Ministerio de Salud y Protección Social,
la Universidad Nacional de Colombia continuará sus servicios mediante trabajo
en casa, y hará uso de los medios tecnológicos disponibles para garantizar en
la medida de sus posibilidades, el desarrollo del semestre académico, la
gestión docente y administrativa en todas las Sedes de la Universidad. Que la Universidad
Nacional de Colombia mantiene su compromiso con la comunidad universitaria y
con el país para afrontar las circunstancias actuales, sin desconocer el deber
de cumplimiento de sus funciones, fines y obligaciones que se le han
encomendado. Que mediante la
comunicación DJN-M-347-20 se ofició a las áreas que reportaron
información para la continuidad de la medida de suspensión de términos para ciertas
actuaciones administrativas y actividades académicas que específicamente ordena
la Resolución 288 de 2020 de Rectoría. Que mediante
comunicaciones DNVD-357-20, L.P.VS-143-20, M.VS.-214-2020, comunicación
electrónica del 5 de junio, oficio SG-1338-2020 y DNPAA-261 de 2020, de la
Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria, de la Vicerrectoría de la Sede de
La Paz, de la Vicerrectoría de Sede Medellín, de la Vicerrectoría Académica, la
Secretaría General y la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo , respectivamente, previo análisis y evaluación de los procesos y
procedimientos a su cargo, informaron a la Dirección Jurídica Nacional las
actuaciones cuyos términos requerían ser reanudados o continuar suspendidos,
dada la naturaleza de los trámites y la necesidad de garantizar plenamente los
derechos de defensa, contradicción y debido proceso y principios de
participación, transparencia y mérito. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. A
partir del 17 de junio de 2020 se reanudan los términos de las actuaciones
administrativas suspendidas mediante la Resoluciones 252 y 288 de
2020. Se suspenden los
términos de las actuaciones administrativas y actividades académicas indicadas
en los artículos segundo y cuarto de la presente resolución. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 515 de 2020. Suspender los
t é rminos de las actuaciones administrativas adelantadas en el Nivel
Nacional y en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, La Paz, y en las
Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia que se
señalan a continuación: 1. Los procesos disciplinarios en los cuales no sea posible el
recaudo probatorio o no se pueda celebrar audiencia de forma virtual. 2. Los procesos de selección en curso, mediante concurso público de
méritos, para proveer empleos de carrera, que se encuentren en la etapa de
reclutamiento o de aplicación de pruebas, de conformidad con lo previsto en el
artículo 14 del Decreto 491 de 2020. 3. El periodo de prueba de los empleados posesionados con
anterioridad a la declaratoria de Emergencia Sanitaria. 4. Los procesos de cobro persuasivo y cobro coactivo . PARÁGRAFO 1. Seg ú n lo previsto en el par á grafo
3 del art í culo 6 del Decreto 491 de 2020, no hay suspensi ó n de t é rminos en los casos
en los cuales las actuaciones administrativas resuelvan o atiendan situaciones
relativas a la efectividad de derechos fundamentales. PARÁGRAFO 2. De
acuerdo con lo establecido en el artículo 14 del Decreto 491 de 2020, quienes
se posesionen a partir de la vigencia de la presente resolución quedarán en
etapa de inducción, y el periodo de prueba iniciará una vez se supere la
emergencia sanitaria. ARTÍCULO 3. El proceso de admisión a pregrado para el periodo académico
2020-II se reanudará a partir de la fecha de publicación de la disposición
normativa que regule el proceso de
selección de los aspirantes respecto de dicho período. ARTÍCULO 4. El
proceso de admisi ó n a posgrado para el per í odo académico 2020-II cuyas pruebas de admisión se realizan
masivamente, se suspende hasta cuando las condiciones para aplicar las
respectivas pruebas puedan ser garantizadas. ARTÍCULO 5. De
conformidad con el art í culo 6 del Decreto
491 de 2020, la suspensi ó n de
t é rminos establecida en la presente resoluci ó n se har á efectiva entre el 17
de junio de 2020 y la fecha en la cual se declare superada la Emergencia
Sanitaria. ARTÍCULO 6. Publicar la presente resoluci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -R é gimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. La presente resoluci ó n rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -R é gimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de
2012 del Consejo Superior, y deroga las Resoluciones de Rectoría 252 y 288 de
2020. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada
en Bogotá D, C., a los 17 días del mes de junio de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora