OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 51 Memorando 901 Fecha: Bogotá, D. C., 24 de agosto de 2009 Para: Profesor Luis Ignacio Aguilar Zambrano. Director Editorial Universidad Nacional de Colombia. Referencia: Su oficio DIR-223 de 2009 Concepto sobre uso de símbolos de la Universidad Nacional de Colombia en libros publicados por docentes e investigadores. Respetado Profesor Aguilar: En atención al oficio de la referencia, donde solicita aclaración sobre algunos puntos relacionados con el uso de símbolos de la Universidad Nacional de Colombia en libros publicados por docentes e investigadores, le informo lo siguiente: FUENTE FORMAL Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico Resolución No 1008 de 2003 de la Rectoría Resolución No 517 de 2009 de la Rectoría DESCRIPTORES Empleo de emblemas de la Universidad Nacional Marcas ANTECEDENTES De acuerdo con la información suministrada puede establecerse lo siguiente: 1. El Comité Directivo de la Editorial ha encontrado varias publicaciones de la Universidad, que sin tener avales académicos rigurosos, tienen el respaldo del escudo de la Universidad Nacional en la carátula, contracarátula o lomo. 2. De otro lado en el proceso de aprobación del Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se crea la Editorial, se insistió en que era indispensable adelantar la valoración de las actividades académicas en los procedimientos de publicación de libros. 3. Con fundamento en lo anterior la Editorial ha creado la colección Obra Selecta, a partir de la cual se llevan a cabo convocatorias anuales para que los docentes concursen para la publicación de sus trabajos de investigación terminados. La publicación de estos libros cuenta con el máximo nivel de calidad editorial, teniendo en cuenta que la selección la llevan a cabo pares académicos. 4. El Comité Editorial como parte de sus funciones, ha previsto autorizar el uso del logotiopo o sello editorial creado como símbolo de la calidad de las publicaciones, a favor de Facultades, Centros o Institutos que estén en capacidad de garantizar la calidad editorial, para lo cual se exige incluso la participación de pares anónimos en la evaluación de los textos. PROBLEMAS JURÍDICOS I. ¿Tiene la Universidad Nacional de Colombia una instancia que otorgue el permiso para utilizar el escudo en los libros? TÉSIS JURÍDICA 1 . El Capítulo V del Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico o Reglamento de Propiedad Intelectual, reglamenta lo concerniente al uso de los nombres y emblemas de la Universidad Nacional, aclarando que estos se emplearán "de manera institucional en respaldo de sus publicaciones, servicios y demás productos académicos" 1 Vale la pena precisar, que hacen parte de los emblemas institucionales el escudo de la Universidad Nacional y el logotipo con las iniciales UN, en concordancia con lo previsto en el artículo primero 2 de la Resolución No 001008 de 2003 de la Rectoría, modificada por la Resolución No 517 de 2009 "Por la cual se formalizan los símbolos de identidad visual de la Universidad y se definen las aplicaciones generales para su utilización". 2. Los literales b) y g) del artículo 45 del Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico, establecen lo siguiente: "Artículo 45. Criterios y procedimientos. La Universidad Nacional de Colombia establece los siguientes criterios y procedimientos para el uso y reproducción de su escudo, nombre, lema, símbolos y demás signos distintivos de obras, creaciones, desarrollos, inventos, publicaciones y otros elementos que generen sus profesores, estudiantes y funcionarios administrativos: (...) b) El nombre y emblemas institucionales podrán ser usados solamente cuando el trabajo, proyecto, desarrollo, publicación y/o creación sea un producto oficial de la Universidad. (...) g) Los profesores en sus publicaciones, desarrollos y creaciones podrán mencionar el nombre de Universidad Nacional de Colombia solamente como indicación de la formación y procedencia del autor o autores lo cual, en ningún caso, constituye un aval institucional" (Subrayado fuera de texto) Es claro entonces que sólo puede hacerse uso del nombre y emblema de la Universidad si la publicación es un producto oficial de la Universidad, lo cual es distinto a que el docente en sus publicaciones mencione el nombre de la Universidad sólo como indicación de su formación o procedencia. 3. ¿Que constituye entonces una publicación oficial? El artículo 8 del Acuerdo 35 de 2003 ya mencionado, dispone sobre el particular lo siguiente: "Artículo 8. RESPONSABILIDAD. Se consideran documentos o publicaciones oficiales de la Universidad Nacional de Colombia aquellos que sean avalados por las autoridades y cuerpos colegiados en los cuales se delegue esta potestad. Las ideas expresadas en las obras e investigaciones publicadas o divulgadas por la Universidad o manifestadas por sus profesores, funcionarios administrativos o estudiantes, son de exclusiva responsabilidad de sus autores y no comprometen el pensamiento oficial de la Institución" (Subrayado fuera de texto) En este punto es importante tener en cuenta que corresponde a los Consejos de Facultad, de acuerdo con lo establecido por el Estatuto General 3 , entre otros aspectos: " Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede." De acuerdo con lo anterior, es claro entonces, que los Consejos de Facultad definen también las políticas correspondientes en materia de publicación dentro de sus respectivas Facultades, para lo cual determinarán también en que casos la publicación aprobada puede ser considerada oficial. Así mismo, el literal a) del artículo 45 del mencionado acuerdo señala que: "a) La autorización para usar o reproducir el nombre y emblemas de la Universidad Nacional de Colombia es responsabilidad directa del Rector Genera l, quién podrá delegar la capacidad de autorizar en los Vicerrectores y Decanos dentro del ámbito de su competencia . Cuando esas autorizaciones impliquen el uso o reproducción de emblemas por personas naturales o jurídicas en actividades externas a la Universidad, se requerirá el concepto previo del Comité de Propiedad Intelectual de la Institución, además de la correspondiente revisión y aprobación de la Oficina Jurídica" (Subrayado fuera de texto) CONCLUSIÓN: De acuerdo con lo anteriormente expuesto se concluye lo siguiente: 1) Que el escudo de la Universidad Nacional sólo puede ser usado cuando el proyecto o publicación sea un producto oficial de la Universidad Nacional de Colombia, es decir, cuando el mismo haya sido avalado como tal, por el órgano colegiado o autoridad en el que se haya delegado tal potestad al tenor de lo dispuesto en el artículo 8 y 45 (literal b) del Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico. Es importante destacar que el Acuerdo 35 de 2003 no establece los criterios que se deben tener en cuenta para avalar un documento o publicación como producto oficial de la Universidad. 2) Corresponde al Rector única y exclusivamente autorizar el uso o reproducción del escudo de la Universidad, sin perjuicio de la posibilidad de delegar esta potestad en Vicerrectores o Decanos, como lo establece el literal a) del Artículo 45. De autorizarse el uso a personas naturales o jurídicas en actividades externas a la Universidad, adicionalmente debe solicitarse concepto previo al Comité de Propiedad Intelectual, además de la revisión y aprobación de la Oficina Jurídica. II. Para defender el buen nombre de la Universidad, ¿Cómo se debería proceder para pedir cuentas del uso indebido del escudo en las publicaciones? TESIS JURIDICAS 1. Adicional a que tanto el escudo como el logotipo de la Universidad han sido adoptados formalmente como símbolos de la Universidad Nacional de Colombia, tal como lo estableció la Resolución No 001008 de 2003 de la Rectoría anteriormente citada, la Universidad Nacional ha obtenido el registro de éstas marcas mixtas: Marcas Mixtas Registradas por la Universidad Nacional de Colombia Es importante señalar que estas marcas permiten identificar servicios o productos ofrecidos por la Universidad Nacional de Colombia, en determinado ámbito, tal como lo dispone el artículo 134 de la Decisión Andina 486 así: "Artículo 134.- A efectos de este régimen constituirá marca cualquier signo que sea apto para distinguir productos o servicios en el mercado. Podrán registrarse como marcas los signos susceptibles de representación gráfica. La naturaleza del producto o servicio al cual se ha de aplicar una marca en ningún caso será obstáculo para su registro . (...) " Los símbolos reseñados permiten identificar entre otros los siguientes servicios prestados por la Universidad Nacional de Colombia, teniendo en cuenta la Clasificación Niza así: - Clase 41 : Educación; formación; esparcimiento; actividades deportivas y culturales. - Clase 42 : Servicios científicos y tecnológicos así como servicios de investigación y diseño relativos a ellos; servicios de análisis y de investigación industrial; diseño y desarrollo de ordenadores y software; servicios jurídicos. 2. La titularidad que ostenta la Universidad Nacional sobre estas marcas registradas, le concede los siguientes derechos, al tenor de lo dispuesto en la Decisión Andina 486: "Artículo 155.-El registro de una marca confiere a su titular el derecho de impedir a cualquier tercero realizar, sin su consentimiento, los siguientes actos: a) aplicar o colocar la marca o un signo distintivo idéntico o semejante sobre productos para los cuales se ha registrado la marca; sobre productos vinculados a los servicios para los cuales ésta se ha registrado; o sobre los envases, envolturas, embalajes o acondicionamientos de tales productos ; b) suprimir o modificar la marca con fines comerciales, después de que se hubiese aplicado o colocado sobre los productos para los cuales se ha registrado la marca; sobre los productos vinculados a los servicios para los cuales ésta se ha registrado; o sobre los envases, envolturas, embalajes o acondicionamientos de tales productos; c) fabricar etiquetas, envases, envolturas, embalajes u otros materiales que reproduzcan o contengan la marca, así como comercializar o detentar tales materiales; d) usar en el comercio un signo idéntico o similar a la marca respecto de cualesquiera productos o servicios, cuando tal uso pudiese causar confusión o un riesgo de asociación con el titular del registro. Tratándose del uso de un signo idéntico para productos o servicios idénticos se presumirá que existe riesgo de confusión; e) usar en el comercio un signo idéntico o similar a una marca notoriamente conocida respecto de cualesquiera productos o servicios, cuando ello pudiese causar al titular del registro un daño económico o comercial injusto por razón de una dilución de la fuerza distintiva o del valor comercial o publicitario de la marca, o por razón de un aprovechamiento injusto del prestigio de la marca o de su titular; f) usar públicamente un signo idéntico o 4 similar a una marca notoriamente conocida, aun para fines no comerciales, cuando ello pudiese causar una dilución de la fuerza distintiva o del valor comercial o publicitario de la marca, o un aprovechamiento injusto de su prestigio. Artículo 156.- A efectos de lo previsto en los literales e) y f) del artículo anterior, constituirán uso de un signo en el comercio por parte de un tercero, entre otros, los siguientes actos: a) introducir en el comercio, vender, ofrecer en venta o distribuir productos o servicios con ese signo; b) importar, exportar, almacenar o transportar productos con ese signo; o, c) emplear el signo en publicidad, publicaciones, documentos comerciales o comunicaciones escritas u orales, independientemente del medio de comunicación empleado y sin perjuicio de las normas sobre publicidad que fuesen aplicables" (Subrayado fuera de texto) En otras palabras, la Universidad cuenta con la posibilidad no solo de usar y disponer de su marca para los fines descritos en el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico y la Resolución No 001008 de la Rectoría, es decir para las publicaciones oficiales, sino también impedir que quien no este autorizado para ello emplee estos símbolos para identificar servicios o productos sobre los cuales hay un registro. Por citar un ejemplo, si se emplea el escudo de la Universidad para identificar una publicación, cuando la misma no ha sido avalada como documento oficial de la Universidad Nacional, podría la Universidad impedir que se siga empleando este símbolo en dicha publicación con fundamento en lo previsto en el literal a) del artículo 155 de la Decisión Andina 486. 3. A partir de lo expuesto, la Universidad cuenta desde el punto de vista estrictamente jurídico con dos opciones para impedir el uso indebido de su marca registrada, ante la inminencia de la infracción: 3.1. Opción ante la Jurisdicción Civil: los jueces civiles de circuito especializados, serán encargados de conocer en primera instancia procesos relativos a marcas, enseñas y nombres comerciales. Este proceso de carácter ordinario tiene por finalidad que cesen los actos de infracción y a su vez obtener la indemnización de daños y perjuicios. 3.2. Opción ante la Jurisdicción Penal: el artículo 306 del Código Penal dispone lo siguiente: "El que, fraudulentamente, utilice nombre comercial, enseña, marca, patente de invención, modelo de utilidad, diseño industrial, o usurpe derechos de obtentor de variedad vegetal, protegidos legalmente o similarmente confundibles con uno protegido legalmente, incurrirá en prisión de cuatro (4) a 8 años y multa de veintiséis punto sesenta y seis (26.66) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.(...)" En ese orden de ideas, si se dan todos los elementos exigidos en el tipo penal descrito, el titular de la marca registrada, en este caso la Universidad Nacional de Colombia, puede ejercer acciones de carácter penal contra el infractor que sin autorización ha hecho uso de la marca correspondiente. 4. Adicional a lo anterior, es indispensable tener en cuenta que de conformidad con lo dispuesto en el literal l), numeral 1, artículo 26 del Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario es uno de los deberes de los docentes: "Acatar cabalmente el Reglamento vigente del Régimen de Propiedad Intelectual de la Universidad" El incumplimiento de los deberes por parte del docente, incluyendo el desconocimiento del Reglamento de Propiedad Intelectual contenido en el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico, puede ser constitutivo de falta disciplinaria (Ley 734 de 2002, Acuerdo 45 de 1986 del Consejo Superior Universitario). Si bien es cierto esta acción no esta dirigida en principio a hacer cesar la infracción en que se estaría incurriendo por hacer uso de una marca sin autorización, si esta dirigida en todo caso a proteger un bien jurídico intangible de la Universidad relacionado con el cumplimiento de las funciones de los docentes y el respeto a la propiedad intelectual. CONCLUSIÓN: Si se esta efectuando un uso indebido del escudo en las publicaciones, es decir si se esta empleando en publicaciones o documentos no oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8 y 45 del Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico, la Universidad cuenta con la posibilidad de adelantar un proceso ordinario de carácter civil tendiente a frenar la infracción que se está cometiendo y a obtener la indemnización de perjuicios correspondiente. De igual forma tiene la opción de interponer la denuncia penal correspondiente por usurpación de la marca mixta registrada. Sin perjuicio de lo anterior, pueden iniciarse igualmente las investigaciones disciplinarias correspondientes debido a la vulneración del Régimen de Propiedad Intelectual de la Universidad. Sin embargo es importante precisar, que la acción que se adopte en cada caso debe ser objeto de un análisis concreto y específico, en el que se tenga en cuenta las circunstancias en que da el aparente uso indebido del escudo y cuando esté plenamente comprobado el mismo, se sugiere en primera instancia solicitar oficialmente el retiro del escudo o emblema empleado sin autorización en la publicación. III. ¿Puede la Editorial reglamentar el uso del escudo de la Universidad Nacional en las publicaciones? Tal como se indicó anteriormente el uso del Escudo de la Universidad Nacional de Colombia, ya se encuentra reglamentado en el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico (Capítulo V) y la Resolución No 001008 de 2003 de la Rectoría. Adicional a lo anterior es importante tener en cuenta que el Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario, no modificó ni expresa ni tácitamente las normas antes señaladas, ni estableció la facultad de reglamentación en este punto en particular, por lo que a la fecha se mantiene vigente lo dispuesto en el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico Es importante señalar en todo caso, que al tenor de lo dispuesto en el literal a), artículo 45 del Acuerdo 35 de 2003 el Rector podría sí delegar la autorización para el uso y reproducción del nombre y emblemas de la Universidad en Vicerrectores y Decanos, teniendo en cuenta en todo caso lo dispuesto en la mencionada norma, sobre publicaciones oficiales. IV. Con respecto al logotipo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, que identifica la colección Obra Selecta, ¿Cómo se debe registrar el logo para que cumpla con su objetivo? TESIS JURÍDICA 1. Como se indicó anteriormente, una marca permite identificar un producto o un servicio en el mercado, pero la misma debe ser objeto de registro previamente ante la Superintendencia de Industria y Comercio, entidad que determinará si procede o no el registro del signo distintivo. Para ello es indispensable entonces, que el signo o logotipo, en este caso, que se somete a consideración de la Superintendencia sea efectivamente distintivo del servicio que se esta prestando o producto ofrecido y que no se encuentre inmerso en alguna de las causales de irregistrabilidad señaladas en los artículos 135 y 136 de la Decisión Andina 486 5 . 2. Es importante tener en cuenta que el trámite de registro como marca comercial del logotipo debe ser recomendado previamente por el Comité de Propiedad Intelectual y solicitado por el Rector, de conformidad con lo dispuesto en el literal c) del artículo 45 del acuerdo 35 de 2003: "c) El nombre de la Universidad Nacional de Colombia y los de sus Sedes. Facultades, Escuelas e Institutos, podrán ser depositados como nombres comerciales y los escudos, emblemas e insignias pueden registrarse como marcas comerciales y/o como dibujos por Derechos de Autor, ante las autoridades competentes, de conformidad con la normatividad vigentes. El Rector General, previa recomendación del Comité de Propiedad Intelectual, podrá autorizar tales trámites los cuales podrán adelantarse directamente por la Universidad o mediante apoderado" CONCLUSIÓN El logotipo puede ser registrado como marca comercial, de conformidad con lo dispuesto en la Decisión Andina 486, siempre y cuando cumpla con los requisitos de distintividad y no se encuentre incluido en las causales de irregistrabilidad señalados en la norma citada. En todo caso, el trámite de registro debe ser recomendado previamente por el Comité de Propiedad Intelectual y solicitado por el Rector ante la Superintendencia de Industria y Comercio. La Oficina Jurídica Nacional sería la dependencia encargada de adelantar las gestiones jurídicas pertinentes ante dicha dependencia. V. ¿Qué respaldo jurídico tiene la Editorial para cumplir con su función de velar por la calidad académica de las publicaciones de la Universidad? El artículo 8 del Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario, estableció las siguientes funciones del Comité Editorial: ARTÍCULO 8. Funciones del Comité Editorial. Serán funciones del Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, las siguientes: 1. Trazar la política editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 2. Formular los criterios generales que debe cumplir todo proyecto editorial para ser publicado por la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 3. Aprobar la publicación de los proyectos editoriales, de acuerdo con los criterios generales establecidos por la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 4. Proponer las líneas y colecciones editoriales de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 5. Velar por que el diseño y la publicación de la producción académica de la Universidad respete estándares de calidad. 6. Contribuir a que las publicaciones de las distintas sedes, Facultades y Unidades Básicas se lleven a cabo de acuerdo con estándares de calidad académica y editorial, y prestar su apoyo al mejoramiento de sus labores editoriales de acuerdo con las orientaciones de la Universidad. 7. Coordinar la creación y fortalecer el sello editorial Universidad Nacional de Colombia 8. Armonizar la política editorial con las políticas editoriales de las Facultades" ( Subrayado fuera de texto) Es claro entonces que la labor de la Editorial, a través de su Comité Editorial, con respecto a las Facultades, es de contribución, apoyo y armonización de la política editorial, con el objetivo de obtener estándares de calidad académica y editorial. En ese orden de ideas, los Consejos de Facultad, conservan la prerrogativa de definir políticas especiales para sus Facultades (Numeral 1, Artículo 35, Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario) incluyendo en materia editorial, pero con el apoyo y contribución de la Editorial de la Universidad, ya que la norma dispone como función del Comité la armonización de la política editorial de las Facultades y la Editorial. VI. ¿Cómo se procedería en el caso de que alguien use sin autorización el logotipo de la Editorial? En este punto es necesario remitirse a lo señalado en el numeral II de la presente comunicación. En los anteriores términos se absuelven las consultas planteadas, de conformidad con lo previsto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Artículo 44. Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico. 2 Artículo1. Formalizar como símbolos de la Universidad Nacional de Colombia los enunciados a continuación: 1. El escudo diseñado en 1937 por solicitud del entonces secretario general Otto de Greiff y revisado en 1947 por el Maestro Francisco Duarte, tal y como aparece en el anexo Gráfico N. 1. 2. El logotipo con las iniciales UN diseñado en 1967 por el arquitecto Ricardo Velásquez, tal y como aparece en el anexo gráfico N. 2. 3 Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 35, numeral 1. 4 Código de Procedimiento Civil. Artículo 17. 5 Artículo 135.-No podrán registrarse como marcas los signos que: a) no puedan constituir marca conforme al primer párrafo del artículo anterior; b ) carezcan de distintividad; c) consistan exclusivamente en formas usuales de los productos o de sus envases, o en formas o características impuestas por la naturaleza o la función de dicho producto o del servicio de que se trate; d) consistan exclusivamente en formas u otros elementos que den una ventaja funcional o técnica al producto o al servicio al cual se aplican; e) consistan exclusivamente en un signo o indicación que pueda servir en el comercio para describir la calidad, la cantidad, el destino, el valor, la procedencia geográfica, la época de producción u otros datos, características o informaciones de los productos o de los servicios para los cuales ha de usarse dicho signo o indicación, incluidas las expresiones laudatorias referidas a esos productos o servicios; f) consistan exclusivamente en un signo o indicación que sea el nombre genérico o técnico del producto o servicio de que se trate; g) consistan exclusivamente o se hubieran convertido en una designación común o usual del producto o servicio de que se trate en el lenguaje corriente o en la usanza del país; h) consistan en un color aisladamente considerado, sin que se encuentre delimitado por una forma específica; i) puedan engañar a los medios comerciales o al público, en particular sobre la procedencia geográfica, la naturaleza, el modo de fabricación, las características, cualidades o aptitud para el empleo de los productos o servicios de que se trate; j) reproduzcan, imiten o contengan una denominación de origen protegida para los mismos productos o para productos diferentes, cuando su uso pudiera causar un riesgo de confusión o de asociación con la denominación; o implicase un aprovechamiento injusto de su notoriedad; k) contengan una denominación de origen protegida para vinos y bebidas espirituosas; l) consistan en una indicación geográfica nacional o extranjera susceptible de inducir a confusión respecto a los productos o servicios a los cuales se aplique; m) reproduzcan o imiten , sin permiso de las autoridades competentes, bien sea como marcas, bien como elementos de las referidas marcas, los escudos de armas, banderas, emblemas, signos y punzones oficiales de control y de garantía de los Estados y toda imitación desde el punto de vista heráldico, así como los escudos de armas, banderas y otros emblemas, siglas o denominaciones de cualquier organización internacional; n) reproduzcan o imiten signos de conformidad con normas técnicas, a menos que su registro sea solicitado por el organismo nacional competente en normas y calidades en los Países Miembros; o) reproduzcan, imiten o incluyan la denominación de una variedad vegetal protegida en un País Miembro o en el extranjero, si el signo se destinara a productos o servicios relativos a esa variedad o su uso fuere susceptible de causar confusión o asociación con la variedad; o p) sean contrarios a la ley, a la moral, al orden público o a las buenas costumbres; No obstante lo previsto en los literales b), e), f), g) y h), un signo podrá ser registrado como marca si quien solicita el registro o su causante lo hubiese estado usando constantemente en el País Miembro y, por efecto de tal uso, el signo ha adquirido aptitud distintiva respecto de los productos o servicios a los cuales se aplica. Artículo 136.-No podrán registrarse como marcas aquellos signos cuyo uso en el comercio afectara indebidamente un derecho de tercero, en particular cuando: a) sean idénticos o se asemejen, a una marca anteriormente solicitada para registro o registrada por un tercero, para los mismos productos o servicios, o para productos o servicios respecto de los cuales el uso de la marca pueda causar un riesgo de confusión o de asociación; b) sean idénticos o se asemejen a un nombre comercial protegido, o, de ser el caso, a un rótulo o enseña, siempre que dadas las circunstancias, su uso pudiera originar un riesgo de confusión o de asociación; c) sean idénticos o se asemejen a un lema comercial solicitado o registrado, siempre que dadas las circunstancias, su uso pudiera originar un riesgo de confusión o de asociación; d) sean idénticos o se asemejen a un signo distintivo de un tercero, siempre que dadas las circunstancias su uso pudiera originar un riesgo de confusión o de asociación, cuando el solicitante sea o haya sido un representante, un distribuidor o una persona expresamente autorizada por el titular del signo protegido en el País Miembro o en el extranjero; e) consistan en un signo que afecte la identidad o prestigio de personas jurídicas con o sin fines de lucro, o personas naturales, en especial, tratándose del nombre, apellido, firma, título, hipocorístico, seudónimo, imagen, retrato o caricatura de una persona distinta del solicitante o identificada por el sector pertinente del público como una persona distinta del solicitante, salvo que se acredite el consentimiento de esa persona o, si hubiese fallecido, el de quienes fueran declarados sus herederos; f) consistan en un signo que infrinja el derecho de propiedad industrial o el derecho de autor de un tercero, salvo que medie el consentimiento de éste; g) consistan en el nombre de las comunidades indígenas, afroamericanas o locales, o las denominaciones, las palabras, letras, caracteres o signos utilizados para distinguir sus productos, servicios o la forma de procesarlos, o que constituyan la expresión de su cultura o práctica, salvo que la solicitud sea presentada por la propia comunidad o con su consentimiento expreso; y, h) constituyan una reproducción, imitación, traducción, transliteración o transcripción, total o parcial, de un signo distintivo notoriamente conocido cuyo titular sea un tercero, cualesquiera que sean los productos o servicios a los que se aplique el signo, cuando su uso fuese susceptible de causar un riesgo de confusión o de asociación con ese tercero o con sus productos o servicios; un aprovechamiento injusto del prestigio del signo; o la dilución de su fuerza distintiva o de su valor comercial o publicitario.