ACUERDO 005 de 2023 (Acta 010 del 25 de mayo de 2023) “Por el cual se fijan las tarifas de inscripción y matrícula del Programa de Estudios Básicos Musicales, administrado por el Área Curricular de Composición e Interpretación Musical de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES En uso de sus facultades legales, reglamentarias y C O N S I D E R A N D O Que el Acuerdo 136 de 2017 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia, reglamentó y organizó el Programa de Estudios Básicos Musicales perteneciente a la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, administrado por el Área Curricular de Composición e Interpretación Musical. Que en el artículo 17 del citado Acuerdo, se estableció delegar en el Consejo de la Facultad de Artes la definición del sistema de tarifas del Programa de Estudios Básicos Musicales, según propuesta formulada por el Comité Asesor del Programa de Estudios Básicos Musicales. Que en la sesión del 16 de mayo de 2023, Acta 03, el Comité Asesor del Programa de Estudios Básicos Musicales realizó una evaluación del programa, teniendo en cuenta variables como los ingresos, los gastos, la calidad del servicio y el valor agregado del programa para los estudiantes matriculados. Adicionalmente, se llevó a cabo un análisis de la relación costo-beneficio de los programas de formación musical ofrecidos por otras instituciones públicas de educación superior, con el cual se identificaron diferencias en las tarifas y se concluyó que las tarifas del P-EBM deben ser actualizadas. Que de acuerdo con la revisión y balance realizado por el Comité Asesor del Programa de Estudios Básicos Musicales, el Acuerdo 140 de 2018 “Por el cual se fijan las tarifas de inscripción y matrícula del Programa de Estudios Básicos Musicales perteneciente a la Facultad de Artes de la Sede Bogotá” no responde a la realidad presupuestal del programa, la calidad de los servicios que presta a los admitidos de cada ciclo, la capacidad docente, su relación con los programas de pregrado y el principio de equidad. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 25 de mayo, Acta 010, conoció y aprobó la propuesta del Comité Asesor del Programa de Estudios Básicos Musicales sobre la actualización de las tarifas para el proceso de inscripción y matrícula del Programa de Estudios Básicos Musicales y, en consecuencia. ACUERDA ARTÍCULO 1. Para efectos de calcular las tarifas de matrícula e inscripción, fijar como valor del punto el equivalente a un (1) día de salario mínimo legal vigente (SMLV). ARTÍCULO 2. Fijar como valor de la inscripción al Programa de Estudios Básicos Musicales, lo que resulte de multiplicar el Salario Mínimo Legal Diario Vigente (SMLDV) por 4.5 puntos cuya cifra se aproximará al valor múltiplo de cien (100) más cercano por exceso. ARTÍCULO 3. Para la matrícula al Programa de Estudios Básicos Musicales, fijar las siguientes tarifas con base en el valor del punto establecido en el artículo primero del presente acuerdo y en relación con el nivel socioeconómico de los admitidos de la siguiente manera: Nivel socioeconómico Puntos Nivel 1 9 Nivel 2 17 Nivel 3 26 Nivel 4 35 Nivel 5 43 Nivel 6 52 ARTÍCULO 4. Los admitidos al Programa de Estudios Básicos Musicales PEBM, deberán entregar la documentación completa correspondiente a su información personal, así: Fotocopia legible del Documento de Identidad Fotocopia legible del Registro Civil de Nacimiento Certificación original expedida por el Colegio o Institución Educativa firmada por el Rector que indique: Código ICFES del Colegio Carácter el Colegio (público o privado, otro) Jornada (diurna, nocturna, otra) Valor de la pensión, especificando frecuencia de pagos (mensual, anual, otra) Beneficio de Beca o Exención de pago durante el grado 11. Si es bachiller, adicional a la certificación debe presentar Acta de grado. Certificado de afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud. ARTÍCULO 5. La clasificación de los admitidos por nivel socioeconómico se realizará de acuerdo con el estrato registrado en los últimos recibos de servicios públicos domiciliarios de la vivienda donde habitan los responsables socioeconómicos del admitido, información que deberá ser soportada con la entrega de la siguiente documentación: Documento de Identidad de cada uno de los responsables socioeconómicos del admitido. Fotocopia de los recibos de servicios públicos del último mes (Acueducto, Energía, Gas). Soportes sobre la propiedad de la vivienda (Certificado Catastral en caso de ser propia, Contrato en caso de ser de arrendamiento y/o Certificado de entidad financiera en caso de estar pagando un crédito de vivienda) Soportes de Ingresos de los responsables socioeconómicos de acuerdo con la siguiente clasificación: Tipo de empleado a. Personas Obligadas a Declarar b. Empleados y Pensionados c. Trabajadores Independientes Documento a Anexar Declaración de Renta Certificado de Ingresos y Retenciones Certificados de Ingresos anuales de no declarante autenticado ante Notaría PARÁGRAFO. Para los admitidos que hayan culminado sus estudios de secundaria y se clasifiquen socioeconómicamente del nivel 1 al 4, se aplicará la tarifa de nivel 4, definida en el artículo 3° del presente Acuerdo. ARTÍCULO 6.  La matrícula extemporánea, entendida como aquella que se realice después de las fechas establecidas por el P-EBM en el cronograma de cada convocatoria, se liquidará aumentando en un 15% el valor de las tarifas a que hace referencia este Acuerdo. ARTÍCULO 7. Para los admitidos que dentro del proceso de entrega de soportes no presenten la documentación completa solicitada o alguno de los documentos no corresponda a su situación socioeconómica real, se establecerá como tarifa aplicable, la tarifa máxima definida en el artículo tercero del presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. Devolución del valor de la inscripción o matricula . Se realizará devolución del valor de la inscripción o matricula, siempre que se cumpla alguno de los siguientes presupuestos: 1. Que la Universidad Nacional de Colombia o la Facultad cancele el semestre programado. Se entenderán como circunstancias para cancelación del curso alguna de las siguientes: a. Por bajo número de inscritos. b. Por aplazamiento de la fecha de inicio del curso. c. Que una vez iniciado el semestre, debido a una situación imputable a la Universidad, el estudiante no pueda finalizar el semestre. 2. Que, el estudiante antes de completar el proceso de inscripción o de matrícula se retire por causa de fuerza mayor o caso fortuito, debidamente justificada. PARÁGRAFO 1.  El inscrito, admitido o estudiante, o su representante puede solicitar el reconocimiento del valor pagado y no perfeccionado, en el siguiente proceso de inscripción o matricula, siempre y cuando lo manifieste por escrito a la dirección del Programa de Estudios Básicos Musicales y dentro de los 15 días hábiles siguientes al cierre del plazo de pago de matrícula. ARTÍCULO 9. Devolución por Excedentes . Cuando por circunstancias imputables a la Facultad, al Programa o por decisión propia del aspirante o quien cancela los costos de inscripción o matricula, se haya cancelado un mayor valor del que le corresponde, el valor no se reintegrará, sino que hará parte del pago de la siguiente matrícula. PARÁGRAFO 1. En caso de no continuar en el programa, el plazo máximo para solicitar la devolución del excedente será de 15 días calendario después de terminado el plazo para el pago de matrícula. PARÁGRAFO 2. En el caso de las devoluciones que correspondan a inscritos menores de edad, el trámite se realizará a nombre de la persona que realizó el pago. ARTÍCULO 10. Exclusión de Devoluciones . - El Programa de Estudios Básicos Musicales NO realizará devoluciones cuando: 1. La solicitud corresponda a un semestre de la vigencia anterior. Es decir, después de trascurridos 6 meses de realizada la consignación. 2. Los documentos entregados para la devolución se encuentren incompletos. 3. La solicitud la haga una persona diferente a la que se inscribió en el curso (a excepción de los casos de menores de edad). ARTÍCULO 11. Requisitos para las devoluciones . Para iniciar el trámite de devolución por cualquiera de las causales previamente dispuestas, se solicitará: 1. Solicitud de devolución firmada y radicada por el interesado, la cual debe ser presentada ante el Programa Básico de Estudios Musicales. 2. Fotocopia del documento de identidad. 3. Copia del comprobante de consignación legible o reporte de pago electrónico. 4. Formato de Creación de Terceros debidamente diligenciado, en caso de requerir devolución a través de transferencia bancaria. PARÁGRAFO 1. Toda solicitud de devolución debe presentarse dentro de los plazos establecidos y contar con los documentos que la sustenten, de lo contrario será negada. ARTÍCULO 12. Régimen de transición. Las tarifas dispuestas en el presente Acuerdo, aplican para admitidos, para los que están en reserva de cupo y para quienes se les apruebe reingreso a partir del periodo académico 2023-2S. Para los estudiantes activos del P-EBM en el 2023-1S, se mantendrá el esquema tarifario anterior de acuerdo con la siguiente tabla, pero el valor se calculará de conformidad con el artículo 1° del presente acuerdo. Nivel socioeconómico Puntos Nivel 1 7 Nivel 2 13 Nivel 3 20 Nivel 4 27 Nivel 5 33 Nivel 6 40 ARTÍCULO 13 . Derogatoria. El presente Acuerdo deroga el Acuerdo 140 de 2018 del Consejo de Facultad de Artes y las demás normas que le sean contrarias. ARTÍCULO 14. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, sus efectos podrán ser retroactivos y será publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 29 de mayo del 2023 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad