RESOLUCIÓN
199 DE 2022 (07 de marzo) "Por
la cual se implementa la prueba piloto del modelo de Teletrabajo para el
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 15 y 16 numerales
15 y 18 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con el principio de autonomía universitaria
consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política, desarrollado por los
artículos 28 y 29 de la Ley 30 de 1992, los artículos 3, 4 y 8 del Decreto 1210
de 1993 y el artículo 5 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, la Universidad Nacional de Colombia cuenta con la competencia
para expedir disposiciones en materia de administración de personal
administrativo. QUE de conformidad con el artículo 25 del Decreto 1210 de 1993,
el artículo 10 del Acuerdo 11 de 2005 y el artículo 10 del Acuerdo 67 de 1996
del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo -,
el Personal Administrativo de la Planta de la Universidad Nacional de Colombia,
es de carrera administrativa, de libre nombramiento y remoción y trabajadores
oficiales. QUE el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario
establece en su artículo 15 que el Rector es el representante legal de la
Universidad Nacional de Colombia y el responsable de su dirección académica y
administrativa, y el artículo 16 numerales 15 y 18 disponen que son funciones
del Rector "Delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o
previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades
de la Universidad" y "Expedir las reglamentaciones y los actos
administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la
Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria". QUE la Ley 1221 del 16 de Julio de 2008 "Por la cual se
establecen normas para promover y regular el Teletrabajo y se dictan otras
disposiciones" , define en su artículo 2 el Teletrabajo como "una forma
de organización laboral, que consiste en el desempeño de actividades
remuneradas o prestación de servicios a terceros utilizando como soporte las
tecnologías de la información y la comunicación – TIC para el contacto entre el
trabajador y la empresa, sin requerirse la presencia física del trabajador en
un sitio específico de trabajo". QUE de acuerdo con la Ley 1221 de 2008, el teletrabajo pude
revestir una de las siguientes formas: i) " Autónomos son aquellos que
utilizan su propio domicilio o un lugar escogido para desarrollar su actividad
profesional, puede ser una pequeña oficina, un local comercial. En este tipo se
encuentran las personas que trabajan siempre fuera de la empresa y sólo acuden
a la oficina en algunas ocasiones"; ii) " Móviles son aquellos
teletrabajadores que no tienen un lugar de trabajo establecido y cuyas
herramientas primordiales para desarrollar sus actividades profesionales son
las Tecnologías de la Información y la comunicación, en dispositivos móviles"; iii) " Suplementarios , son aquellos teletrabajadores que laboran dos o
tres días a la semana en su casa y el resto del tiempo lo hacen en una
oficina". QUE el artículo 2 Ibidem, define al teletrabajador como la "Persona
que desempeña actividades laborales a través de tecnologías de la información y
la comunicación por fuera de la empresa a la que presta sus servicios". QUE mediante el Decreto 884 de 2012, se reglamenta la Ley 1221
de 2008 y se especifican las condiciones generales de teletrabajo que regirán
las relaciones entre empleadores y teletrabajadores en relación de dependencia,
tanto en el sector público como privado. QUE los artículos 2.2.1.5.1. al 2.2.1.5.14 del Decreto 1072 de 2015 "Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector
Trabajo" , compilan la normativa sobre las condiciones laborales especiales
del teletrabajo que regirán las relaciones entre empleadores y teletrabajadores
y que se desarrollen en el sector público y privado en relación de dependencia. QUE el artículo 2.2.1.5.8 del precitado Decreto, establece que las
obligaciones del empleador y del teletrabajador en seguridad y previsión de
riesgos profesionales son las definidas por la normatividad vigente y que, en
todo caso, el empleador deberá incorporar en el reglamento interno de trabajo o
mediante resolución, las condiciones especiales para que opere el teletrabajo. QUE el Decreto 1083 de 2015 "Decreto Único Reglamentario del
Sector de Función Pública" en su artículo 2.2.5.5.54 establece que los jefes
de los organismos y entidades pueden fomentar el teletrabajo para empleados
públicos de conformidad con la Ley 1221 de 2008 y el Capítulo 5 del Título 1 de
la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1072 de 2015 y demás normas que los
modifiquen o complementen. QUE la Universidad Nacional de Colombia ha venido en un constante proceso de
cambios desde la Declaratoria de Emergencia por la pandemia del COVID-19, tanto para los servidores públicos
como para sus familias. Debido a esto, se quiere mantener la apuesta de mejorar
la calidad de vida de los servidores de la Universidad e implementar la
modalidad de teletrabajo. QUE el
Grupo de Rectoría manifestó la importancia de establecer un Equipo de Trabajo
Interdisciplinario que realizara el análisis necesario con el fin de adelantar
las etapas contempladas en el documento "Libro Blanco: el ABC del
Teletrabajo en Colombia" para la implementación del teletrabajo en la
Universidad Nacional de Colombia. QUE en reunión del Equipo de Trabajo Interdisciplinario, llevada a cabo el 10 de
septiembre de 2021, se estableció la necesidad de llevar a cabo una prueba
piloto, con el fin de establecer la viabilidad de implementar el teletrabajo,
así como para validar las necesidades de los servidores y la Universidad
durante la prueba. Por lo tanto, resulta pertinente adoptar
una prueba piloto de teletrabajo en la Universidad Nacional de Colombia,
buscando mejorar las condiciones de vida, tanto laborales como personales de
los servidores públicos administrativos, así como el mejoramiento en la
prestación del servicio que se ofrece a la comunidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE CAPÍTULO
I. DISPOSICIONES
GENERALES ARTÍCULO 1 . OBJETO. Implementar
la prueba piloto del modelo de teletrabajo en la Universidad Nacional de
Colombia, con el fin de desarrollar de manera progresiva una nueva forma de
organización laboral, utilizando como soporte las tecnologías de la información
y la comunicación – TIC, que servirá para validar el modelo de teletrabajo y
determinar las condiciones de regulación definitiva del mismo en la
Universidad. ARTÍCULO 2. ÁMBITO
DE APLICACIÓN. La presente reglamentación es aplicable a los cargos con
funciones teletrabajables del personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia, a quienes mediante acuerdo previo y a través de acto
administrativo, se les autorice participar en la prueba piloto regulada por la
presente Resolución. ARTÍCULO 3.
PRINCIPIO DE VOLUNTARIEDAD. La vinculación a la modalidad de
teletrabajo es voluntaria tanto para la Universidad como para el servidor que
desee participar en la prueba piloto. ARTÍCULO 4.
CARGOS CON FUNCIONES TELETRABAJABLES. Son aquellos cargos cuyas
funciones y actividades pueden ser realizadas fuera de las instalaciones de la Universidad,
a través del uso de las tecnologías de la información y la comunicación - TIC,
sin afectar el desempeño ni el funcionamiento de la dependencia. Los cargos con
funciones teletrabajables serán determinados al momento de la verificación de
condiciones mínimas por la División Nacional de Personal Administrativo (para
los cargos del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional) y por las
Direcciones de Personal (para los cargos de las Sedes Andinas) ARTÍCULO 5. ALCANCE
DE LA PRUEBA PILOTO. Con el fin de desarrollar de manera progresiva la nueva forma de
organización laboral, utilizando como soporte las tecnologías de la información
y la comunicación - TIC, se implementará el teletrabajo mediante  una prueba
piloto con máximo el 25% de los servidores de  planta del personal
administrativo de la Universidad de cada Sede. PARÁGRAFO. En todo caso, la implementación del teletrabajo no deberá afectar la prestación
del servicio de manera presencial en cada dependencia. ARTÍCULO 6. DURACIÓN
DE LA PRUEBA PILOTO. La prueba piloto de teletrabajo se implementará en el Nivel
Nacional y en todas las Sedes de la Universidad, por un periodo de seis (6)
meses. PARÁGRAFO. El
plazo anteriormente señalado podrá ser prorrogado hasta por tres (3) meses más,
mediante acto administrativo expedido el Vicerrector General, Vicerrectores de
Sede o Directores de Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 7. FORMA
DE TELETRABAJO A IMPLEMENTAR. En la prueba piloto se
implementará la modalidad de teletrabajo suplementario, la cual consistirá en
laborar tres (3) días a la semana en el lugar de domicilio del teletrabajador y
el resto del tiempo en las instalaciones de la Universidad Nacional de
Colombia. El jefe inmediato
y el servidor público acordarán los días de teletrabajo considerando las
necesidades del servicio de cada dependencia. PARÁGRAFO. Las dependencias podrán disponer de puestos de trabajo compartido (Coworking). ARTÍCULO 8. CONDICIONES
MÍNIMAS PARA PARTICIPAR EN LA PRUEBA PILOTO . El servidor
interesado y que voluntariamente quiera participaren la prueba piloto de  teletrabajo
suplementario deberá: 1) Ser
servidor público perteneciente al personal administrativo de planta de la
Universidad. 2) Estar
vinculado a la Universidad por un término no inferior a cuatro (4) meses al
momento de la postulación y no encontrarse en periodo de prueba. 3) Desempeñar
un cargo con funciones teletrabajables. 4) Contar
con los elementos mínimos de teletrabajo a los que se refiere el artículo 9 de
la presente Resolución. 5) Tener
un conocimiento que permita el uso de herramientas tecnológicas para
desarrollar sus funciones en un espacio distinto al de la Universidad. ARTÍCULO 9. ELEMENTOS MÍNIMOS
DE TELETRABAJO. Para la realizaci ó n
de la prueba piloto, el teletrabajador deber á contar en su domicilio o lugar donde desarrolle el teletrabajo con los
siguientes elementos: 1) Computador
con las especificaciones técnicas mínimas en cuanto a software y hardware, de
acuerdo con las directrices de la Dirección Nacional de Estrategia Digital, las
cuales estarán acorde con las funciones que se desarrollen . 2) Conexión
a internet adecuada y suficiente para las actividades de teletrabajo. 3) Puesto
de trabajo que cumpla con las condiciones mínimas acordes con las directrices
emitidas por Seguridad y Salud en el Trabajo. PARÁGRAFO 1: Los elementos que constituyen el puesto de trabajo, incluyendo los equipos
tecnológicos y de comunicación, deberán ser provistos por el teletrabajador. PARÁGRAFO 2. La
Universidad podrá proporcionar, de acuerdo con la disponibilidad, los equipos
inform á ticos o los elementos de trabajo, en tal caso el teletrabajador
se compromete a hacer un uso adecuado de los mismos de conformidad con los
parámetros para el control y la administración de los bienes de propiedad de la
Universidad Nacional de Colombia, adoptados mediante la Resolución de Rectoría
No. 629 de 2010 y demás normas que la modifiquen, complementen o sustituyan. CAPÍTULO
II. PROCEDIMIENTO
DE IMPLEMENTACIÓN DE LA PRUEBA PILOTO ARTÍCULO 10. POSTULACIÓN. La postulación de los servidores que quieran participar en la prueba piloto,
será realizada por el jefe de cada dependencia, y para el caso de los jefes la
realizará el superior jerárquico, en los términos que determine la División
Nacional de Personal Administrativo (para el caso de los cargos del Nivel
Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional) y las Direcciones de Personal (para
el caso de los cargos de las Sedes Andinas) utilizando el " Formato
evaluación solicitud incorporación a la modalidad de teletrabajo suplementario". ARTÍCULO 11.
VERIFICACIÓN DE CONDICIONES MÍNIMAS. La División Nacional de
Personal Administrativo (para el caso del Nivel Nacional y las Sedes de
Presencia Nacional) y las Direcciones de Personal (para el caso de las Sedes
Andinas) verificarán el cumplimiento de los requisitos y condiciones mínimas señaladas
en los artículos 8, 9 y 10 de la presente Resolución. PARÁGRAFO
1. Se realizará un proceso de selección en el que se tendrá en
cuenta la verificaci ó n de las condiciones de trabajo, por parte del Á rea
de Seguridad y Salud en el Trabajo, estas condiciones corresponden al an á lisis
de las actividades concretas y el entorno en que é stas
se realizan en beneficio de la salud integral del servidor público (incluyen
aspectos del medio ambiente de trabajo, carga física y psicosociales). Los
demás requisitos serán verificados a través de la revisión descrita en el
formato de postulación " Formato evaluación solicitud incorporación a la
modalidad de Teletrabajo suplementario" PARÁGRAFO 2. Una
vez concluida la verificación de los requisitos y condiciones mínimas, la
División Nacional de Personal Administrativo (para el caso del Nivel Nacional y
las Sedes de Presencia Nacional) y las Direcciones de Personal (para el caso de
las Sedes Andinas) recomendaran el personal que participará en la prueba piloto
y desarrollará sus funciones a través de la modalidad del teletrabajo
suplementario. ARTICULO 12. ACTO
ADMINISTRATIVO. Finalizado el proceso de verificación de cumplimiento de
requisitos y condiciones mínimas para el teletrabajo y seleccionados los
servidores que participarán en la prueba piloto, el Vicerrector General, los
Vicerrectores de Sede y los Directores de Sede de Presencia Nacional, según sea
el caso, expedirán un acto administrativo en el que se establezcan las
condiciones particulares que regirán la modalidad de teletrabajo de acuerdo con
lo establecido en la Ley 1221 de 2008 y el Decreto 884 de 2012, en este se
autorizará a los servidores a desempeñar sus funciones en el marco de la prueba
piloto bajo la modalidad de teletrabajo suplementario, el cual será comunicado
al servidor interesado y al jefe de la dependencia. ARTÍCULO 13. DELEGACIÓN. Deléguese en el Vicerrector General, los Vicerrectores de Sede y Directores de
Sedes de Presencia Nacional, según sea el caso, la expedición de los actos
administrativos del personal adscrito de la respectiva Sede, relacionados con
la prueba piloto de teletrabajo. ARTÍCULO 14. ACEPTACIÓN
DE TELETRABAJO: Los servidores seleccionados deberán expresar su aceptación
libre y espontánea para participar en la prueba piloto de teletrabajo suplementario
diseñado por la Universidad Nacional de Colombia. Para tal efecto, se
diligenciará el "formato manifestación de consentimiento para participar en la
prueba piloto" entre entidad y los servidores que hagan parte de la prueba, en
el que se establezcan como mínimo: 1) Las condiciones del servicio, los medios tecnológicos y de
ambiente requeridos para la modalidad de teletrabajo y la forma de ejecutarla
en condiciones de tiempo, modo y lugar. 2) La determinación de los días y los horarios en que el
teletrabajador realizará sus actividades para efectos de delimitar la
responsabilidad en caso de accidente de trabajo y evitar el desconocimiento de
la jornada máxima legal. 3) La aceptación de las disposiciones de la presente Resolución y de
cualquier otro documento que expida la Universidad Nacional de Colombia en
relación con la prueba piloto. PARÁGRAFO. Por necesidades del servicio, se podrá solicitar a la División Nacional de
Personal Administrativo (para el caso de los cargos del Nivel Nacional y de las
Sedes de Presencia Nacional) o a las Direcciones de Personal (para el caso de
los cargos de las Sedes Andinas) la modificación de los días de teletrabajo
previa aprobación del jefe inmediato. Para ello se deberá diligenciar nuevamente
"el formato manifestación de consentimiento para participar en la prueba piloto". CAPÍTULO
III CONDICIONES
DE SERVICIO ARTÍCULO 15.
JORNADA DE TRABAJO. La jornada de trabajo del teletrabajador será la establecida en
el acto administrativo expedido por el Vicerrector General, el Vicerrector de
Sede o el  Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso.  Durante
la jornada de trabajo, el teletrabajador asume con responsabilidad y capacidad
de autogestión su desempeño laboral. ARTÍCULO 16.
UBICACI Ó N Y DIRECCI Ó N
DEL LUGAR DE TRABAJO. El teletrabajador desempe ñ ar á sus funciones en su lugar de residencia bajo la modalidad de teletrabajo suplementario
durante tres (3) días a la semana, que ser á n
convenidos entre el jefe Inmediato y el teletrabajador. PARÁGRAFO. Si
el teletrabajador llegase a cambiar la ubicación de residencia, se suspenderá
temporalmente la modalidad de teletrabajo y se deberá informar a la División
Nacional de Personal Administrativo ( para el caso de los
cargos del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional) o a las Direcciones de Personal (para el caso de los cargos de las
Sedes Andinas). Las áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo llevarán a cabo
una nueva verificación de las condiciones del puesto de trabajo, y de no cumplir
con las condiciones, el servidor deberá desarrollar sus actividades en las
instalaciones de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 17. CAPACITACI Ó N
Y BIENESTAR SOCIAL. Los derechos en materia de capacitaci ó n
y bienestar, contemplados para los servidores que desempeñen sus funciones o
actividades laborales en las instalaciones de la Universidad, serán los mismos
para el teletrabajador. ARTÍCULO 18. EVALUACI Ó N
DEL DESEMPE Ñ O. El proceso de evaluación del desempeño que se aplicará a los
servidores que realicen sus funciones en la modalidad de teletrabajo, será el
establecido por la Universidad. ARTÍCULO 19. RIESGOS
LABORALES. Los teletrabajadores tendrán cobertura en riesgos laborales en
el puesto de trabajo que haya sido autorizado para ejercer sus actividades y
dentro de la jornada de trabajo acordada. ARTÍCULO 20.
REVERSIBILIDAD. El retiro de un servidor de la modalidad de teletrabajo se
producirá por alguna de las siguientes causales: a) Voluntad
del servidor. b) Decisión
motivada del jefe inmediato. En cualquier caso se
deberá enviar comunicación de su decisión a la División Nacional de Personal
Administrativo o a las Direcciones de Personal, según corresponda con una
antelación de mínimo quince (15) días hábiles, justificando la razón de la
decisión. La División Nacional de
Personal Administrativo o las Direcciones de Personal, según corresponda, analizarán
las razones informadas y elaborarán el acto administrativo para firma del
Vicerrector General, Vicerrector de Sede o Director de Sede de Presencia
Nacional, según sea el caso. ARTÍCULO 21. SEGURIDAD
DE LA INFORMACI Ó N Y PROTECCI Ó N
DE DATOS: El acceso a los diferentes entornos y sistemas inform á ticos
de la Universidad será efectuado siempre y en todo momento bajo el control y la
responsabilidad del teletrabajador, siguiendo los procedimientos establecidos
por la Universidad. El teletrabajador se
compromete a cumplir con lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 207 de
2021 -Política de Tratamiento de Datos Personales de la Universidad Nacional de
Colombia- y
demás normas que la modifiquen, complementen o sustituyan, así como las
directrices para su implementación, como las establecidas en la Circular No.
010 de 2021 de la Vicerrectoría General. ARTÍCULO 22.
OBLIGACIONES DE LA UNIVERSIDAD. Además de las obligaciones
establecidas en la Ley y los estatutos internos, la Universidad se obliga a: 1) Respetar
todos los derechos de los teletrabajadores: salarios, descansos, licencias,
vacaciones, afiliación al sistema de seguridad social integral, oportunidades
de formación, capacitación, bienestar, y demás derechos que se derivan de la
relación laboral. 2) Realizar
la verificación de las condiciones del lugar destinado al teletrabajo, para el
cumplimiento de las condiciones de seguridad y salud en el trabajo con la asesoría
de la Administradora de Riesgos Laborales, así como incluir al teletrabajador
en las actividades que se desarrollen en el marco del Sistema de Gestión de la
Seguridad y Salud en el Trabajo, en cumplimiento de su política y objetivos. 3) Efectuar
el monitoreo, control y seguimiento a la modalidad laboral de teletrabajo
suplementario. 4) Reportar
la información de los teletrabajadores a la ARL. ARTÍCULO 23.
OBLIGACIONES DEL JEFE INMEDIATO . Corresponde al jefe
inmediato: 1) Definir,
en común acuerdo con el teletrabajador, los objetivos, metas y resultados para
un determinado periodo (semanal o mensual) durante la prueba piloto. 2) De
acuerdo con los compromisos y resultados pactados con el teletrabajador,
acompañar, orientar y realizar el seguimiento, control y supervisión de las
actividades que desempeñen los teletrabajadores mediante medios telemáticos,
informáticos y/o electrónicos. 3) Comunicar
al teletrabajador, a través de correo electrónico o del sistema de
correspondencia vigente, las decisiones de tipo administrativo (citaciones,
reuniones, capacitaciones). 4) Respetar
las jornadas y horarios de teletrabajo, sin perjuicio de las obligaciones que
le corresponden al teletrabajador. 5) Informar
oportunamente a la División Nacional de Personal
Administrativo ( para el caso del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia
Nacional) o a las Direcciones de Personal (para el
caso de las Sedes Andinas ) las razones por las cuales el jefe inmediato o el
teletrabajador deja de participar o suspenden la modalidad de teletrabajo. 6) Informar al Área de Seguridad y Salud en el Trabajo cualquier
situación que ponga en riesgo la salud física, mental y social del
teletrabajador, así como cualquier evento no deseado como accidentes de trabajo
o inicio de enfermedades que puedan considerarse enfermedades laborales. 7) En caso de ser procedente, garantizar la adecuación de los
puestos de trabajo compartidos (coworking). ARTÍCULO 24. DEBERES Y
OBLIGACIONES DEL TELETRABAJADOR . Los teletrabajadores
no se desprenden de su investidura de servidores públicos vinculados a la
Universidad Nacional de Colombia, razón por la cual les asiste el deber de
acatamiento de la Constitución Política, la Ley, el Manual Específico de
Funciones y Competencias Laborales y las demás disposiciones internas. ARTÍCULO 25. DERECHOS
DEL TELETRABAJADOR. El teletrabajador
goza de los mismos derechos que tiene cualquier servidor de la Universidad
Nacional de Colombia, sin distinción alguna. PARÁGRAFO. Atendiendo
a que la vinculación a través del teletrabajo es voluntaria, los
teletrabajadores que participen en la prueba piloto conservan el derecho a
solicitar, en cualquier momento, el retorno a la actividad laboral
convencional. ARTÍCULO 26. SOPORTES DE
TELETRABAJO. Los documentos de la prueba piloto del servidor postulado
deberán reposar debidamente diligenciados en la historia laboral y en la
historia ocupacional. ARTÍCULO 27. CONTROL Y SEGUIMIENTO
DEL TELETRABAJADOR. Los jefes inmediatos, una vez se implemente la prueba piloto,
actuarán como supervisores y coordinadores de las actividades que desempeñen
los teletrabajadores, para ello deberán llevar el control y seguimiento
orientado al cumplimiento de los compromisos establecidos en los días aprobados
para teletrabajo y, una vez terminada la prueba piloto, deberán presentar un
informe del cumplimiento de los compromisos acordados con el teletrabajador. ARTÍCULO 28. REGISTRO DE
TELETRABAJADORES. La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo se
encargará de llevar el registro de los teletrabajadores al servicio de la
Entidad. CAPÍTULO
IV EVALUACIÓN
DE LA PRUEBA PILOTO ARTÍCULO 29. EVALUACIÓN
DE LA PRUEBA PILOTO. Durante la prueba piloto de la modalidad de teletrabajo
suplementario, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo
aplicará los instrumentos necesarios a los teletrabajadores, jefes inmediatos,
a la División Nacional de Personal Administrativo y a las Direcciones de Personal
de Sede o quien haga sus veces en la Sede, con el fin de evaluar los resultados
de la prueba piloto, identificar los ajustes pertinentes y conocer la opinión
de los participantes acerca de su experiencia con el teletrabajo. ARTÍCULO 30. ADOPCIÓN
DEL TELETRABAJO. Antes de la finalización de la prueba piloto, el Equipo de
Trabajo Interdisciplinario conformado por la Vicerrectoría General, la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa, la Dirección Nacional de Estrategia Digital,
la Dirección Jurídica Nacional y la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, teniendo como insumo el resultado de la evaluación de la prueba
piloto que presentará la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, recomendará a la Rectoría sobre la conveniencia de la implementación
del teletrabajo en la Universidad Nacional de Colombia. CAPITULO
V DISPOSICIONES
FINALES ARTÍCULO 31.
IMPLEMENTACIÓN. La implementación de la prueba piloto se realizará acorde al
cronograma que la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo
establezca para tal fin. ARTÍCULO 32. PUBLICAR por
intermedio de la Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 33. VIGENCIA. La presente resoluci ó n rige a partir de su publicaci ó n
en el Sistema de Informaci ó n Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los siete (07) días del mes de marzo de 2022 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora