CIRCULAR
No.  06   DE 2020 El contenido de la presente Circular fue dejado sin efectos por la Circular de la Vicerrectoría Académica 16 de 2020. Para: Vicedecanaturas Académicas, Secretarías de Facultad, Secretarías
de Sede, Direcciones Académicas de Sede y Direcciones de Sede de Presencia
Nacional. De: Vicerrectoría Académica Asunto : Sustentación y calificación  definitiva de tesis de maestría y doctorado y evaluación y calificación definitiva de trabajos finales de maestría y especialidad del área de la salud. Fecha : 27 de marzo de 2020 ______________________________________________________________ La presente circular tiene como objetivo establecer directrices
con respecto a: 1)  Ingreso de calificaciones de las actividades académicas
de trabajo final de maestría o especialidad del área de la salud y de tesis de
maestría o de doctorado. 2)   Los plazos para realizar la evaluación de
trabajos finales o la sustentación de tesis. Lo anterior teniendo en cuenta que
la Resolución 280 de 2020 de Rectoría, modificó parcialmente el parágrafo 1 del
artículo 1 de la Resolución 899 de 2019 de Rectoría. En consonancia, 1. El presente numeral fue modificado por Art. 1, Circular Vicerrectoría Académica 015 de 2020. Los
estudiantes deben hacer entrega de la versión final del documento de trabajo
final de maestría o especialidad del área de la salud, de tesis de maestría o
de doctorado al respectivo Comité Asesor, con aval de su Director, tres días
hábiles antes de la iniciación de clases del periodo académico siguiente al
cual se encuentran matriculados. 2. Durante el periodo
académico en el cual se encuentra matriculado el estudiante, y en el cual hace
entrega de la versión final del documento de tesis o del trabajo final al
Comité Asesor, el director debe ingresar la observación 'Avance Satisfactorio'
(AS). Las calificaciones definitivas 'Aprobado' (AP) o 'Reprobado' (RE)
solo podrán ser ingresadas durante ese mismo periodo académico si se ha llevado
a cabo la respectiva sustentación de la tesis o evaluación del trabajo final. 3. Los estudiantes no necesitan
estar matriculados para sustentar su tesis, o para la evaluación del trabajo final,
si han cumplido previamente con la entrega de la versión final del documento
según lo indicado en los numerales 1 y 2 de esta Circular. 4. En aquellos casos en
los que la sustentación de tesis o la evaluación del trabajo final no se lleven
a cabo a lo largo del periodo académico siguiente al de la entrega de la
versión final, el Consejo de Facultad, o quien haga sus veces, expedirá autorización
motivada para llevar a cabo la sustentación y para modificar la calificación de
la actividad académica Tesis o Trabajo final. El Consejo de la Facultad o quien
haga sus veces, informará a la División de Registro y Matrícula o quien haga
sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y a la Dirección Nacional de
Información Académica, de la autorización motivada para modificar la
calificación de la actividad académica Tesis o Trabajo Final. La presente Circular rige a partir de la fecha de su publicación y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Circular 09 de 2019 de la Vicerrectoría Académica. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico