Microsoft Word - RESOLUCION APERTURA ARTES  TESIS 2021 (1).docx RESOLUCIÓN 386 DE 2021 (12 DE ABRIL) "Por la cual se da apertura a la Convocatoria para
el Apoyo al Desarrollo de Tesis de Maestría o Doctorado o trabajos finales de
Maestría de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia 2021" LA DECANATURA DE L A F ACULTAD DE ARTES En su condición de ordenador
del gasto del fondo especial de la Facultad de Artes y en ejercicio de sus facultades
legales y estatutarias, en especial de las conferidas mediante las Resoluciones
de Rectoría No 040 de 2001 y No 2030 de 2002, y CONSIDERANDO ǪUE
el acuerdo No 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta
el estatuto general de la Universidad Nacional de Colombia, establece que uno
de sus fines es "Formar profesionales e investigadores sobre una base científica,
ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita
actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo
contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio" ǪUE
el Plan de desarrollo 2019-2021 de la Universidad Nacional de Colombia, se
incluye el programa "Proyección y promoción de la investigación y la creación
artística de la Universidad Nacional de Colombia en el ámbito internacional –
Sede Bogotá". ǪUE
el artículo 5 del Acuerdo 32 de 2005 del Consejo Superior Universitario
establece dentro de las funciones de la Vicerrectoría "apoyar la formación de
recursos humanos en el marco de los procesos de investigación". ǪUE
mediante Resolución de la Vicerrectoría de Investigación No. 02 de 2019 se
reglamentó el mecanismo de convocatorias para la financiación de la
investigación, la Creación Artística y la  Innovación de la Universidad
Nacional de Colombia. ǪUE
la Facultad de Artes a través de la Vicedecanatura de Investigación y
Extensión, da apertura a la Convocatoria para el Apoyo al Desarrollo de Tesis
de Maestría o Doctorado o trabajos finales de Maestría de la Facultad de artes
de la Universidad Nacional de Colombia 2021, con el fin de fortalecer la
investigación, financiando proyectos que creen nuevo conocimiento y potencialicen
las habilidades de investigación en la comunidad académica de la Facultad. ǪUE
el Consejo de Facultad de Artes, en sesión del 25 de marzo de 2021, Acta No 07
avaló los términos de referencia y apertura de la Convocatoria para el Apoyo al
Desarrollo de Tesis de Maestría o Doctorado o trabajos finales de Maestría de
la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia 2021. En mérito de lo
expuesto, RESUELVE ARTÍCULO
1. Dar apertura a la "Convocatoria para el Apoyo al Desarrollo de Tesis de
Maestría o Doctorado o trabajos finales de Maestría de la Facultad de Artes de
la Universidad Nacional de Colombia 2021. PARÁGRAFO.
El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta
convocatoria forma parte integral de la presente resolución y se encuentran
disponibles en http://artes.bogota.unal.edu.co/ ARTÍCULO
2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,
a los 12 días del mes de abril de 2021. CARLOS EDUARDO NARANJO
ǪUICENO Decano