SEDE PALMIRA ACUERDO 031 DE 2016 (Acta No.03 de Febrero) "Por el cual se reglamentan aspectos relacionados con propuestas de trabajo final, proyectos de tesis, trabajo final y tesis en los Programas de Posgrados de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN en ejercicio de las facultades que le otorga el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el literal c del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la función de reglamentar qué modalidades de trabajo final adopta para sus planes de estudio y sus características (parágrafo 1, artículo 10) de los programas de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario ajustar reglamentación para evaluación de propuestas de Trabajo Final, Proyectos de tesis, Trabajos Finales y Tesis. Que de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto. El presente Acuerdo estipula la evaluación de propuestas de trabajo final, proyecto de tesis, Trabajos Finales y Tesis aplicables en los programas de Posgrados de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira. CAPITULO I. PROYECTO TESIS Y PROPUESTA DE TRABAJO FINAL ARTÍCULO 2. Modalidad de Trabajo Final de Maestría en perfil profundización . Como modalidad de trabajo final para los programas de Maestría en Profundización, se adopta: a) Trabajo escrito b) Pasantía c) Proyectos de diseño Cualquiera que sea la modalidad de trabajo final, se debe caracterizar mínimo por la presentación escrita del planteamiento del problema, metodología y de los resultados obtenidos mediante la aplicación de conocimientos o habilidades en la solución del mismo. PARÁGRAFO 1 . Para la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales los estudiantes podrán optar adicionalmente por la práctica docente. La Práctica Docente se debe realizar en una institución reconocida por el Ministerio de Educación Nacional. Al final de la práctica, que deberá tener una duración mínima de un periodo académico universitario, el estudiante deberá presentar un informe escrito sobre la misma. La práctica docente puede consistir en alguna de las siguientes actividades: a) Propuesta de enseñanza para el aula b) Diseño e implementación de material didáctico c) Desarrollo curricular y formación de maestros d) Propuesta para desarrollo institucional Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CF Ingeniería y Administración 039 de 2017: PARÁGRAFO 2. Características del Trabajo Final-Modalidad Pasantía (Aplica únicamente para Maestría en Administración Plan de Estudios Profundización): a. La Pasantía se desarrollará por un período mínimo de cuatro (4) meses, en un cargo que esté dentro de los tres primeros niveles de Dirección de una Organización, con por lo menos 10 años de trayectoria y con mínimo 30 empleados de planta. b. En caso de organizaciones de cobertura nacional o internacional, el estudiante deberá estar en un cargo dentro de los tres primeros niveles de Dirección de la Organización a nivel local. c. Los estudiantes que ostenten un cargo con dichas características deberán entregar como propuesta a desarrollar en su organización, un proyecto que surja de su paso por la formación de Maestría (Cumpliendo con lo establecido según Artículo 3 y 4 del Acuerdo 031 de 2016). d. La propuesta incluirá los aspectos éticos normativos contemplados por la Universidad para el manejo de la información, producto-resultado de la pasantía.e. Este proyecto deberá estar alineado con los objetivos del Programa Curricular y enmarcado en alguna de las profundizaciones de la Maestría y en todos los casos debe ser recomendado por el Comité Asesor de Posgrados Ante el Consejo de Facultad para su registro en el Sistema de Información Académico. ARTÍCULO 3 . Propuesta de Trabajo Final de Maestría. Se regirá por lo indicado en el Artículo 11 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 4 . Trámite de evaluación y aprobación de la Propuesta de Trabajo Final de Posgrados . Estará a cargo de un profesor(a) que podrá ser su director, quien presentará el aval siguiendo lineamientos establecidos por el Comité Asesor de Posgrados. La Propuesta de Trabajo Final de maestría y el aval deberán ser entregados (en copia impresa y versión electrónica en formato pdf) al Comité Asesor de Posgrado hasta la semana dieciséis (16) del semestre correspondiente a la segunda matrícula. El Comité Asesor de Posgrado previa verificación del cumplimiento de los lineamientos, recomendará al Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración su registro y nombramiento del director. ARTÍCULO 5 . Proyecto de tesis . El documento deberá entregarse de conformidad con lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 6 . Evaluación y calificación del Proyecto de Tesis de Maestría . Se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 5 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. La evaluación estará a cargo de un profesor, que podrá ser su director, quien a través de un concepto motivado lo calificará y presentará (en copia impresa y versión electrónica en formato pdf) hasta la semana dieciséis (16) del semestre correspondiente a la segunda matrícula al Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado. El Comité Asesor de Posgrado previa verificación del cumplimiento de lineamientos, recomendara al Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración su registro y nombramiento del director ARTÍCULO 7 . El director(a) de Trabajo Final y Tesis. Es el encargado(a) de asesorar académicamente al estudiante en el desarrollo del trabajo final y tesis, lo anterior se regirá por los artículos 4, 5 y 6 de acuerdo 033 de 2008 o las normas que modifican o sustituyan CAPITULO II. TRABAJOS FINALES Y TESIS ARTÍCULO 8. Seguimiento y evaluación del trabajo final de Maestría. El seguimiento y la evaluación del trabajo final se realizarán de conformidad con lo establecido en el artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 9. En los programas de Maestría en Profundización, el trabajo final será calificado por uno o más evaluadores. El director(a) o el codirector(a) del trabajo final, si lo hubiere, no podrán formar parte del grupo de evaluadores. El (los) evaluador(es) será(n) designado(s) por el Consejo de Facultad, a propuesta del respectivo Comité Asesor. Esta evaluación deberá realizarse en 15 días hábiles. ARTÍCULO 10. El estudiante debe considerar que tiene como plazo máximo hasta el último día hábil de la semana dieciséis del siguiente semestre a la entrega del documento para culminar el proceso de evaluación. (Art. 5 Resolución 1559 de 2011 Rectoría). ARTÍCULO 11. Cuando haya más de un evaluador, en caso de no tener una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Consejo de Facultad nombrará un evaluador(a) adicional que deberá dirimir la diferencia calificando el trabajo final como aprobado o reprobado (artículo 3 acuerdo 056 de 2012, consejo superior universitario) ARTÍCULO 12. Si el Evaluador no emite ningún concepto en el tiempo establecido, el Consejo de Facultad o la coordinación de posgrados mediante comunicación escrita le requerirán nuevamente, otorgando de manera excepcional cinco (5) días calendario para cumplir este requisito. ARTÍCULO 13. Una vez éste sea aprobado por el(los) evaluador(es), el estudiante realizará un acto de socialización publica del trabajo final, el cual tendrá por objetivo visibilizar ante la comunidad los resultados y alcances logrados con el Trabajo Final. Cada programa de posgrado definirá la estrategia adecuada que permita divulgar previamente y realizar el acto de socialización. ARTÍCULO 14 . Seguimiento y evaluación de la tesis . El seguimiento y la evaluación de la tesis se realizarán de conformidad con lo establecido en el artículo el artículo 7 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 15 . Nombramiento de evaluadores de Trabajos Finales y de Jurados de Tesis . El documento deberá ser entregado, hasta el último día hábil de la semana dieciséis, al Comité Asesor de Posgrado por parte del(os) director(es) en copias impresas de acuerdo al número de evaluadores/jurados y la versión electrónica en formato pdf, incluyendo una solicitud de nombramiento de evaluadores/jurados, adjuntando en medio impreso la respectiva Hoja de Vida de éstos en caso de ser externos a la Universidad Nacional de Colombia. El Comité Asesor recomendará la designación de evaluadores de los trabajos finales y jurados de tesis al Consejo de Facultad, uno o más evaluadores para los trabajos finales, dos o más jurados para las tesis de Maestría. PARÁGRAFO 1. Para ser jurado de tesis de Maestría y evaluador de trabajos finales se deberá tener mínimo título de Magister. Si la experiencia investigativa, académica y/o profesional lo justifica, el Consejo de la Facultad podrá eximir a los jurados de la anterior exigencia de titulación, previo aval del Comité Asesor de Posgrado. PARÁGRAFO 2. El (la) profesor(a) Director(a) o el (la) Codirector(a) no pueden formar parte del grupo de evaluadores de Trabajo Final ni Jurados de tesis. PARÁGRAFO 3. En la recomendación de evaluadores o jurados externos, el Comité Asesor de Posgrado deberá anexar la hoja de vida de cada uno. ARTÍCULO 16. Sustentación de tesis . Se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. a. Procedimientos previos.- Una vez entregados a los jurados el documento escrito, éstos tendrán hasta quince (15) días hábiles, para enviar la evaluación escrita sobre de la tesis acorde al nivel de formación correspondiente, en donde se indique si se avala la realización de la sustentación. El concepto emitido por los Jurados deberá ser explícito en recomendar o no la realización de la Sustentación de la Tesis. Dichos conceptos se entregan formalmente a la coordinación de posgrados de la Facultad de Ingeniería y Administración, quien a su vez remite los conceptos al Director(a) de la Tesis, quien evalúa los comentarios, previo a la Sustentación. En caso de que por mayoría se avale la sustentación, el coordinador del programa curricular correspondiente la programará lo más pronto posible, de común acuerdo con los jurados, el director(a) de la tesis y el estudiante. En caso de que el(a) coordinador(a) del programa curricular sea el mismo director(a) de la tesis, deberá programarse la participación de otro representante del Comité Asesor de Posgrado. PARÁGRAFO 1. Los conceptos de los Jurados pueden supeditar la realización de algunos ajustes. El seguimiento de estos ajustes está a cargo de (la) Director(a) de Tesis. PARÁGRAFO 2. Cuando no se conceda aval para realizar la sustentación de la tesis, el coordinador del programa y los jurados, de común acuerdo, elaborarán un acta en donde se especifiquen las modificaciones o ajustes que deben incorporarse en la tesis, dicho documento será enviado al director(es) de la tesis. Una vez director y estudiante respondan y envíen la respuesta a la oficina de posgrados, el coordinador del programa programará la fecha de sustentación pública de la tesis. PARÁGRAFO 3. Los plazos a que hace referencia el presente artículo, no contemplan los periodos de vacaciones de los docentes. PARÁGRAFO 4. En caso de presentarse diferencias insalvables originadas en los aspectos académicos de la Tesis y que sean expresadas por alguno de los Jurados, el Consejo de Facultad a recomendación del Comité Asesor de Posgrados nombrará un miembro adicional del Jurado calificador, quien analizará el documento y emitirá su concepto. El trámite para la sustentación guardará las características de lo expuesto en el presente Acuerdo. PARÁGRAFO 5 . Si el Evaluador no emite ningún concepto en el tiempo establecido, el Consejo de Facultad o la coordinación de posgrados mediante comunicación escrita le requerirán nuevamente, otorgando de manera excepcional cinco (5) días calendario para cumplir este requisito. b. Desarrollo de la sustentación pública.- Se desarrollará según lo indicado en el literal b del Artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU. Deberán participar, presencialmente o mediante video-conferencia, el (la) estudiante, los jurados, el director(a) de tesis y un(a) representante del Comité Asesor que hará las veces de coordinador de la sustentación . Se establecerá el siguiente protocolo para la sustentación de la tesis: - Apertura de la sesión: La hará el coordinador de la sustentación, leerá el título de la tesis, su autor y director(es), así como el respectivo programa curricular de posgrado. También presentará a los miembros del jurado, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados. Finalmente, explicará la secuencia a seguir para la sustentación. - Exposición del estudiante: Tendrá una duración máxima de 45 minutos. El coordinador de la sustentación anunciará al estudiante cuando el tiempo haya concluido. - Sesión de preguntas: Intervendrán únicamente los jurados y el estudiante. Sólo al final de la sesión el (los) director(es) podrá(n) intervenir si así lo desea(n). - Deliberación: El jurado deliberará a puerta cerrada y diligenciará el acta de la sustentación, indicando y argumentando la calificación de la tesis: Aprobada o No Aprobada. El coordinador de la sustentación consultará a los jurados si consideran que la Tesis puede ser acreedora de una distinción especial (Meritoria o Laureada). - Comunicación de la calificación: Uno de los jurados comunicará al estudiante y a su director la calificación de la tesis y, si es el caso, la distinción recomendada. - Finalización de la sesión: La sesión finalizará con la firma del acta, que se entregará al Coordinador de la sustentación para su lectura y posteriores trámites. c. Procedimientos posteriores a la sustentación.- El coordinador de la sustentación entregará el acta a la coordinación de posgrados de la Facultad de Ingeniería y Administración, para que éste realice los trámites pertinentes ante el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 1. No es posible realizar la Sustentación si no se encuentra el Jurado completo, ni el coordinador de la sesión. En tal caso la sustentación será reprogramada. PARÁGRAFO 2 . En caso que durante la Sustentación surja la necesidad de ajustes al documento, el estudiante tiene un plazo máximo de quince (15) días calendario para su elaboración. El Director(a) de Tesis deberá justificar y avalar por escrito las modificaciones realizadas. La coordinación del programa procederá a legalizar la calificación. PARÁGRAFO 3 . En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional del jurado calificador, el cual calificará la tesis (art. 21 acuerdo 033 de 2008 del consejo superior universitario). El coordinador de la sustentación será encargado de realizar la solicitud ante el Comité Asesor de Posgrados del nuevo miembro del jurado. PARÁGRAFO 4. En caso de una nota definitiva, la Coordinación de Posgrado informará a la Secretaría de Facultad la calificación. PARÁGRAFO 5. Calificación . La calificación de la Tesis, debe reportarse de conformidad con las fechas establecidas en el artículo 05 de la Resolución 1559 de 2011 de Rectoría y las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituya. ARTÍCULO 17 . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los dieciséis (16) días del mes de Febrero de 2016. ELIANA CASTRO SILVA Decana HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad