CIRCULAR No. 15 DE 2020 El contenido de la presente Circular fue dejado sin efectos por la Circular de la Vicerrectoría Académica 16 de 2020. Para: Vicedecanaturas
Académicas, Secretarías de Facultad, Secretarías de Sede, Direcciones
Académicas de Sede y Direcciones de Sede de Presencia Nacional, Direcciones de
Área Curricular. De: Vicerrectoría
Académica Asunto : Modificación al numeral 1 de la Circular 06 de 2020. Sustentación y calificación definitiva de
tesis de maestría y doctorado y evaluación y calificación definitiva de
trabajos finales de maestría y especialidad del área de la salud. Fecha : 25 de agosto de
2020 En
su numeral 1 , la Circular 06 de 2020, estableció como fecha para la entrega de
la versión final del documento de trabajo final de maestría o especialidad del
área de la salud, de tesis de maestría o de doctorado al respectivo Comité
Asesor, con aval de su Director, tres días hábiles antes de la iniciación de
clases del periodo académico siguiente al cual los estudiantes se encuentran
matriculados. Sin embargo, considerando las dificultades derivadas de la
emergencia sanitaria, y en común acuerdo con las Direcciones Académicas de las
sedes, se ha establecido la necesidad de ampliar ese plazo. En
virtud de lo anterior se dispone modificar la Circular 06 en su lo relativo a
su numeral 1 así: a) La Vicerrectoría Académica
ha decidido delegar en los Consejos de Facultad el estudio de las solicitudes
motivadas que se hagan de la modificación de esta fecha de entrega. b) De esta manera, los
Consejos de Facultad podrán ampliar el plazo para la presentación del texto de
la tesis o trabajo final, a lo sumo hasta la finalización de la octava semana
del período académico siguiente al cual los estudiantes se encuentran
matriculados. c) En cada caso el estudiante
deberá considerar que si no cumple con la fecha establecida por el Consejo ya
no aplicarán excepciones a esta norma y que, por lo tanto, deberá matricularse
en el siguiente periodo para hacer entrega del texto de su tesis o trabajo
final.  En este último caso deberá tomar las medidas que se requieran para
hacer efectiva su reserva de cupo. La
presente Circular rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias, en especial el numeral 1 de la
Circular 6 de 2020 de la Vicerrectoría Académica. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico