ACUERDO 108 DE 2016 Acta 32 del 27 de octubre "Por el cual se reglamentan aspectos relacionados con los criterios para la presentación, evaluación y calificación de los proyectos de Tesis y las Tesis y los criterios para el otorgamiento de las distinción Meritoria del programa Curricular de posgrado Maestría en Estudios de Género, de conformidad con lo establecido en los Acuerdos 033 de 2007 y 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En ejercicio de las facultades conferidas por el literal c del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 y por el Acuerdo 033 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE : El Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Mediante Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario se expidió el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas y en el artículo 57 se otorgó competencia a los Consejos de Facultad para el otorgamiento de la distinción Meritoria en los programas de posgrado. El Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del mismo cuerpo colegiado, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. El programa curricular de la Maestría en Estudios de Género en la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede de Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado inicialmente como Maestría en Estudios de Género: Área Mujer y Desarrollo mediante el Acuerdo 23 de 1996 del Consejo Superior Universitario; fue modificado por el Acuerdo 014 de 2009 del mismo cuerpo colegiado. El plan de estudios se estableció mediante el Acuerdo 01 de 1996 del Consejo Académico, el cual fue modificado por los Acuerdos 037 de 2002 y 140 de 2008 del Consejo Académico. El Comité Asesor de la Maestría en Estudios de Género, en sesión del 25 de enero de 2016, Acta 01, decidió avalar la propuesta de reglamentación de los aspectos relacionados con los criterios para la presentación, evaluación y calificación de los proyectos de Tesis y las Tesis y los criterios para el otorgamiento de la distinción meritoria del programa de posgrado, presentada por la Coordinación Curricular del Programa de Posgrado. El Comité Asesor del Área Curricular en sesión del 30 de septiembre del 2014, acta 3, estudió la propuesta reglamentación de la Maestría en Estudios de Género y decidió avalarla. El Consejo de Facultad en sesión del 27 de octubre de 2016, Acta 32, analizó la propuesta del Comité Asesor de la Maestría en Estudios de Género, avalada por la Dirección del Área Curricular de Antropología, Sociología y Estudios de Género en relación propuesta de reglamentación de los aspectos relacionados con los criterios para la presentación, evaluación y calificación de los proyectos de Tesis y las Tesis y los criterios para el otorgamiento de las distinción Meritoria del programa de posgrado y determinó aprobarla. En mérito de lo anterior: ACUERDA ARTÍCULO 1 . OBJETO. El presente Acuerdo tiene como finalidad reglamentar aspectos relacionados con el programa curricular de la Maestría en Estudios de Género concordante con lo establecido en los Acuerdos 033 de 2007 y 033 del 2008 del CSU. CAPÍTULO I. PROYECTO DE TESIS ARTÍCULO 2 . CRITERIOS PARA LA PRESENTACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS DE MAESTRÍA. El Proyecto de Tesis es un documento escrito de máximo 6000 palabras (sin incluir bibliografía y anexos), letra tamaño 12, espacio y medio. En este, la o el estudiante plantea un problema o una pregunta de investigación delimitada y concreta, expone de manera sintética los conceptos teóricos que van a guiar la investigación, así como las estrategias metodológicas que usará en el desarrollo de la misma. Debe contener los siguientes aspectos: 2.1. Resumen ejecutivo del Proyecto 2.2. Tabla de contenido 2.3. Introducción: antecedentes personales del trabajo: motivación y pertinencia social. 2.4. Planteamiento del Problema: Inscripción del tema de interés en un campo de conocimiento y formulación de la pregunta de investigación. 2.5. Objetivos: Definir objetivo general y objetivos específicos, los cuales deben ser acotados, claros y coherentes con los demás componentes, particularmente con las preguntas de investigación. 2.6. Estado del Arte o Estado de La Cuestión. Teniendo en cuenta el problema a estudiar, se debe elaborar una relación comentada de la bibliografía revisada, la que piensa revisar o que conoce. Debe dar cuenta de trabajos e investigaciones realizados sobre este problema o sobre problemas asociados o cercanos al que se quiere investigar; destacar las características de la bibliografía existente sobre el tema en Colombia y en otros países; identificar ejes temáticos, metodológicos, disciplinares u otros para clasificar de manera preliminar la producción y comentarlos brevemente. 2.7. Marco Teórico. Debe explicitar la perspectiva teórica o crítica en la cual inscribe el trabajo; las categorías y sub-categorías teóricas claves, su definición; autoras o autores claves en los que se apoya. 2.8. Metodología. Tipo de estudio que se va hacer -cualitativo y/o cuantitativo; comparativo; exploratorio; Investigación-Acción-Participación, entre otros; fuentes que se van a consultar y su ubicación; técnicas que se van a trabajar (entrevistas, etnografía, talleres, grupos focales, revisión documental, etc.) indicando su pertinencia; referentes teóricos sobre las técnicas y la metodología; posibilidades y limitaciones de la aproximación metodológica y de las técnicas seleccionadas. 2.9. Cronograma de Trabajo: Consignación del tiempo estimado para cumplir con el proceso investigativo hasta el momento en el cual el Director o Directora dé el visto bueno al informe final presentado, y puede ser sometido a jurados. Se sugiere incluir actividades, descripción de las mismas, producto esperado, fecha de inicio, finalización y recursos necesarios. 2.10. Presupuesto: Detallar el cálculo del valor de los rubros que requiera la investigación; puede ser: honorarios, servicios técnicos; equipos; materiales y suministros; viáticos y gastos de viaje (salidas de campo); Software, etc. 2.11. Bibliografía: Referencias citadas en el texto. Usar un sistema de citación uniforme, preferiblemente el sistema ISO 690, Modern Language Association (MLA), o cualquier otro que al citar el nombre completo del autor o autora, permita visibilizar la producción académica de las mujeres. PARÁGRAFO : De conformidad con el parágrafo del artículo 14 del Acuerdo CSU 033 de 2008, modificado por el artículo 4 del acuerdo CSU 056 de 2012, tanto la entrega del documento del proyecto de tesis de maestría, como la inscripción y aprobación de la actividad académica Proyecto de tesis, deben realizarse antes de alcanzar el 50% de la duración del programa curricular de la Maestría en Estudios de Género , es decir, antes de iniciar el tercer semestre de la maestría. ARTÍCULO 3 . EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS DE MAESTRÍA . De conformidad con el artículo 15 del acuerdo 33 de 2008, modificado por el art. 5 del acuerdo 056 de 2012, la evaluación del proyecto estará a cargo del tutor o tutora, quien a través de un concepto motivado lo calificará y presentará al Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado. Dicho Comité deberá recomendar el proyecto ante el Consejo de Facultad correspondiente, con el fin de que sea registrado. PARÁGRAFO 1: De conformidad con el artículo 2 del acuerdo 33 de 2008, la tutora o el tutor es un profesor o profesora de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución reconocida, encargado de acompañar académicamente al estudiante, asistiéndolo, entre otras actividades, en la selección de asignaturas, en la determinación del tema de la tesis y en la formulación definitiva del proyecto de tesis. Las o los tutores serán designados por el Consejo de Facultad, por sugerencia del Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado. PARÁGRAFO 2: La o el tutor deberá entregar al Comité Asesor de Posgrados una carta informando la calificación de AP (aprobado) o NA (no aprobado) del proyecto de tesis de las o los estudiantes que tenga a su cargo. CAPÍTULO II. TESIS DE MAESTRÍA ARTÍCULO 4. DIRECCIÓN DE LA TESIS . De conformidad con el artículo 6 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario el director o la directora de la tesis será nombrado por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado. ARTÍCULO 5. CODIRECCIÓN DE LA TESIS. De conformidad con el artículo 5 del acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 056 de 2012, cuando la directora o director de la tesis propuesto no pertenezca a la planta docente de la Universidad Nacional o por razones académicas, deberá nombrarse una codirectora o codirector perteneciente a la planta de la Universidad ARTÍCULO 6. CRITERIOS PARA LA PRESENTACIÓN DE LAS TESIS. Atendiendo las especificaciones de la Resolución No. 186 del 30 de abril de 2009 de la Facultad de Ciencias Humanas, la extensión de las tesis de maestría será de máximo 60.000 palabras, equivalente aproximado a 200 páginas, excluyendo anexos y bibliografía. Presentación en formato Word, fuente Times New Roman, letra tamaño 12, interlineado espacio y medio con los siguientes márgenes: izquierdo 3 cm. derecho 3 cm, superior 3 cm e inferior 3 cm. Debe incluir resumen ejecutivo en español e inglés y palabras clave. Además, se debe usar una forma unificada de citación; las citas textuales y los relatos, en caso de que se incluyan, deben distinguirse del texto por medio de comillas, u otra forma que permita su delimitación clara. ARTÍCULO 7. JURADOS DE TESIS DE MAESTRÍA. De conformidad con el artículo 7 del acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario modificado por artículo 2 , Acuerdo CSU 056 de 2012, los jurados de las tesis son los encargados de evaluar y calificar la versión final de la tesis. Se trata de profesores(as) de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución reconocida, que tengan un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que cumplen tal función. PARÁGRAFO 1 . La o el director y la o el codirector de una tesis no podrán formar parte del grupo de jurados. PARÁGRAFO 2. Los jurados de las tesis serán nombrados por el Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado. ARTÍCULO 9 SEGUIMIENTO, EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LA TESIS De acuerdo con el artículo 20 del acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 7 del acuerdo CSU 056 de 2012, la evaluación, seguimiento y calificación de la tesis estará a cargo, en primera instancia, de la o el director de la misma durante los semestres que dure su realización. Cada semestre, el director o directora deberá evaluar el desarrollo del trabajo de la o el estudiante y calificarlo como 'Reprobado' (R) en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' (AS). La calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' no dará lugar al reconocimiento parcial o total de los créditos de la tesis. Una vez la directora o el director de la tesis la considere terminada, solicitará que la misma pase a sustentación para ser evaluada por jurados. PARÁGRAFO 1. Una vez designados los jurados se les enviará la tesis, señalando que tendrán un mínimo de cuatro (4) semanas para su lectura. La evaluación deberá atender a los siguientes aspectos: 1. Aporte del trabajo a la producción de nuevos conocimientos sobre las relaciones de género y su articulación a otras estructuras de poder desde un enfoque teórico y epistemológico feminista. 2. Coherencia entre los resultados presentados y los referentes conceptuales, contextuales y metodológicos. 3. Calidad de la escritura, coherencia argumentativa y uso adecuado de bibliografía y citas. ARTÍCULO 10. SUSTENTACIÓN PÚBLICA. De conformidad con el artículo 21 del acuerdo 033 de 2008 la sustentación pública de las tesis se organizará de acuerdo con las siguientes etapas: a) Procedimientos previos. La versión final del documento debe tener el aval de la o el director, y ser entregada por el estudiante al Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, con la antelación por éste requerida y con el número de copias que se le indique. El Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado solicitará al Consejo de Facultad el nombramiento de al menos dos jurados. b) Desarrollo de la sustentación. Deberán participar, presencialmente o mediante video-conferencia, el o la estudiante, los jurados, la o el director de tesis y una o un representante del Comité Asesor que hará las veces de coordinador de la sustentación. Luego de deliberar, los jurados determinarán, por mayoría, la calificación de la tesis; y podrán recomendar, necesariamente por unanimidad, si la tesis amerita una mención. La persona que coordine la sustentación deberá elaborar un acta en la que se consignará la calificación otorgada. c) Procedimientos posteriores a la sustentación. En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional del jurado calificador, el cual calificará nuevamente la tesis. CAPÍTULO III DISTINCIÓN MERITORIA PARA TESIS ARTÍCULO 11. Derogado por Art. 6 , Acuerdo CF Ciencias Humanas 163 de 2018. CRITERIOS PARA OTORGAMIENTO DE LA DISTINCIÓN MERITORIA PARA TESIS. Podrá otorgarse distinción meritoria a las tesis que constituyan un trabajo de investigación sobresaliente y original, cuya distinción o mención meritoria, según corresponda, deberá ser propuesta unánimemente por los jurados. Si la distinción es meritoria el Comité Asesor de Maestría lo presentará ante el Consejo de Facultad para su aprobación. En cualquier caso, los jurados tendrán en cuenta los siguientes criterios para otorgar la distinción: - La demostración de autonomía y dominio del tema de la investigación y del campo de estudios durante la sustentación oral. - El aporte original y significativo del trabajo al campo de los estudios feministas y de género en el contexto nacional e internacional. PARÁGRAFO. La argumentación de la solicitud de otorgamiento de la distinción meritoria debe exponerse en un único concepto elaborado por los jurados de la tesis y debe incluirse en el acta de la sustentación para el caso de las tesis. ARTÍCULO 12 . ENTREGA DE TESIS Y PUBLICACION - Una vez evaluado y aprobado el documento final de la tesis, independientemente de que obtenga o no distinción, será entregada a la Biblioteca Gabriel García Márquez de la sede Bogotá acogiéndose a lo señalado en la resolución de la Secretaría General 023 de 2015. ARTÍCULO 11 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga aquellas disposiciones que le sean contrarias. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Bogotá D.C., a los 18 días del mes de noviembre del año dos mil dieciséis (2016) LUZ AMPARO FAJARDO URIBE Decana MARTHA ISABEL CAMARGO GIL Secretaria