ACUERDO 106 DE 2016 (ACTA 09, DEL 19 DE MAYO DE 2016) "Por el cual se definen los criterios para otorgar la distinción meritoria para tesis y la mención meritoria para trabajos finales, de los estudiantes de programas de maestría y doctorado de la Facultad de Artes, Sede Bogotá y se deroga el acuerdo 005 de 2011" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y estatutarias en especial las establecidas en el literal d. del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO QUE: 1.El literal d del Artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los Consejos de Facultad podrán otorgar la distinción meritoria a las tesis de Especialidades, Maestrías o Doctorados que hayan sido propuestos unánimemente por los jurados, la cual deberá registrarse en el Acta de Grado del estudiante y que los Consejos de Facultad reglamentarán los criterios para el otorgamiento de esta distinción. 2.El Parágrafo 3 del Artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, determina que se podrá otorgar mención meritoria al trabajo final en la modalidad de trabajo escrito, obra de creación artística o producción audiovisual. Cuando el trabajo final sólo haya tenido un evaluador, la mención solicitada deberá estar respaldada por un segundo evaluador. El concepto de los evaluadores sobre la mención deberá ser unánime. 3.Mediante Acuerdo 005 de 2011 del Consejo de Facultad de Artes se definieron los criterios para otorgar la distinción meritoria a los trabajos finales y tesis de los estudiantes de programas de maestría y doctorado de la Facultad de Artes, Sede Bogotá. 4.El Comité de Área Curricular Proyecto Arquitectónico y de Producto en sus Actas No. 18 de 2014, No. 16 y 17 de 2015, y No. 2 de 2016 estudió los criterios para otorgar distinción meritoria a los trabajos finales y tesis presentados por los estudiantes de los programas de maestría y doctorado de la Facultad y recomendó al Comité de Directores de Áreas Curriculares solicitar al Consejo de Facultad derogar el Acuerdo 005 de 2011 del Consejo de Facultad. 5.El Comité de Directores de Áreas Curriculares en las Actas 03 y 05 de 2016 elaboró y revisó el proyecto de reglamentación respectivo, en el Acta 07 de 2016 solicitó a las áreas curriculares de la Facultad de Artes revisar el documento con los coordinadores de los programas de posgrado, y en el Acta 08 de 2016 elaboró el documento de reglamentación definitivo. 6.Que el Consejo de Facultad, en su sesión del 19 de mayo de 2016, acta Nº 09, estudió el proyecto de acuerdo y aprobó su expedición. 7.De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto: Establecer los criterios para otorgar distinción meritoria a las tesis y mención meritoria a los trabajos finales presentados por los estudiantes de los programas curriculares de maestría y doctorado de la Facultad de Artes. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación y alcance: El presente acuerdo aplica a las tesis y los trabajos finales de los programas curriculares de maestría y doctorado de la Facultad de Artes. ARTÍCULO 3. Requisitos : Para optar a la distinción meritoria o a la mención meritoria, se deben cumplir los siguientes requisitos, los cuales serán verificados por los jurados de la tesis o evaluadores del trabajo final: a. La tesis o el trabajo final debe representar un aporte significativo al campo del conocimiento o asumir nuevas soluciones a problemas del mismo, a juicio de los jurados de la tesis o de los evaluadores del trabajo final. b. La recomendación de distinción o mención meritoria por parte de los jurados o de los evaluadores debe ser escrita de manera individual y sólidamente sustentada, indicando de manera clara por qué la tesis o el trabajo final se considera meritorio(a), y cuál es el aporte significativo al campo del conocimiento. c. El concepto de los jurados o de los evaluadores que recomiendan la distinción o mención meritoria debe ser unánime. PARÁGRAFO. Se considerará de manera especial si los avances de la tesis o del trabajo final han sido seleccionados o presentados en seminarios nacionales o internacionales, o que los mismos hayan dado origen a artículos publicados en revistas indexadas o hayan sido exhibidos en escenarios artísticos reconocidos. En el caso de un doctorado, la publicación de los resultados parciales o avances es un requisito para la obtención de la distinción meritoria. ARTÍCULO 4. Trámite. El coordinador del respectivo programa de posgrado presentará la solicitud de distinción o mención meritoria al Comité Asesor de Área Curricular, anexando para ello la siguiente documentación: a. Acta de sustentación de tesis o concepto para trabajo final con la calificación de los jurados o evaluadores, según corresponda. b. Documento tesis o trabajo final en versión digital; para obras de creación artística registro audiovisual. c. Concepto argumentado de cada uno de los jurados o evaluadores en el que claramente se exprese de manera individual, por qué la tesis o trabajo final se recomienda para recibir la distinción o mención meritoria, según lo establecido en el Artículo 3 de este Acuerdo. PARÁGRAFO 1. El Comité Asesor de Área Curricular emite su aval ante el Comité de Directores de Áreas Curriculares, quien revisará la documentación correspondiente y recomendará al Consejo de Facultad el otorgamiento de la distinción o mención meritoria. PARÁGRAFO 2. El Consejo de Facultad es la instancia competente para otorgar o no la distinción meritoria a una tesis o la mención meritoria para un trabajo final. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga el Acuerdo 005 de 2011 del Consejo de Facultad. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los diecinueve (19) días del mes de mayo de dos mil dieciséis (2016). CARLOS EDUARDO NARANJO Presidente Consejo de Facultad DAIRA HERNANDEZ ROMERO Secretaria Consejo de Facultad