ACUERDO 148 DE 2017 (ACTA 37 DEL 14 DE DICIEMBRE) "Por el cual se reglamentan la propuesta de trabajo final, el trabajo final y las prácticas del plan de estudios de profundización y el proyecto de tesis y la tesis del plan de estudios de investigación de la Maestría en Psicología, de conformidad con lo establecido en los Acuerdos 033 de 2007 y 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En ejercicio de las facultades conferidas por el literal c del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 y por el Acuerdo 033 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: El Consejo Superior Universitario, en sesión del 26 de noviembre, aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". El artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los Consejos de Facultad reglamentarán el otorgamiento de la distinción Meritoria en los programas de posgrado, y que será el Consejo Académico el encargado de regular el otorgamiento de la distinción Laureada. El Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del mismo cuerpo colegiado, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. El Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Psicología y Psicoanálisis presentó propuesta para expedir la reglamentación referente a la propuesta de trabajo final, el trabajo final y las prácticas del plan de estudios de profundización y el proyecto de tesis y la tesis del plan de estudios de investigación de la Maestría en Psicología. El Consejo de Facultad de Ciencias Humanas en sesión del 14 de diciembre de 2017, Acta 37, estudió la propuesta del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Psicología y Psicoanálisis y determinó aprobarla. En mérito de lo anterior: ACUERDA CAPITULO I SOBRE EL PROYECTO DE TESIS DE MAESTRÍAY LA PROPUESTA DE TRABAJO FINAL ARTÍCULO 1. Directrices del Proyecto de Tesis de Maestría. El proyecto de Tesis de Maestría es un manuscrito de entre 15 y 25 páginas en el que se plantea y justifica un problema de investigación y se esboza la metodología para abordarlo. Debe cumplir con los criterios vigentes para la presentación de publicaciones científicas de la American Psychological Association (APA) e incluye los siguientes apartes: a. Título, autor, línea, reconocimiento institucional "Universidad Nacional de Colombia" y fecha b. Resumen en español y en inglés c. Palabras clave en español d. Introducción (antecedentes teóricos y planteamiento del problema) e. Metodología f. Resultados: propuesta para el análisis de los resultados g. Implicaciones éticas. h. Referencias i. Anexos (si se lo requiere) PARÁGRAFO 1. De conformidad con el parágrafo del artículo 14 del Acuerdo CSU 033 de 2008, modificado por el art. 4 del acuerdo CSU 056 de 2012, el proyecto de tesis debe inscribirse y entregarse, antes de alcanzar el 50% de la duración establecida para el programa (antes de finalizar la segunda matrícula del programa). PARÁGRAFO 2 . El calendario de fechas para la entrega y registro de proyectos de tesis será determinado y publicado por la coordinación del posgrado. ARTÍCULO 2. Evaluación del Proyecto de Tesis. De conformidad con el artículo 15 del Acuerdo CSU 033 de 2008, modificado por el art. 5 del acuerdo CSU 056 de 2012, la evaluación del proyecto de tesis estará a cargo del tutor(a) quien, antes de finalizar el periodo académico en el cual se encuentra matriculado el estudiante, presentará al Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado un concepto motivado indicando si la calificación del proyecto de tesis es APROBADO O REPROBADO. El Comité Asesor recomendará el proyecto y el nombramiento del director de la tesis ante el Consejo de Facultad con el fin de que éstos sean registrados. Una vez aprobado el proyecto de tesis de maestría, el tutor(a) será el responsable de ingresar en el SIA la calificación correspondiente dentro de las fechas establecidas en el Calendario Académico de la Sede. La aprobación y el registro del proyecto de tesis, así como del director, son requisitos para inscribir la actividad académica Tesis de Maestría. PARÁGRAFO 1. De conformidad con el artículo 4 del Acuerdo CSU 033 de 2008, para ser director de tesis se requiere tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función, o ser profesor(a) titular de la Universidad Nacional de Colombia. También podrá ser director(a) un profesor(a) o investigador(a) de otra institución reconocida que cumpla con el anterior requisito de titulación. Los profesores(as) pensionados de la Universidad Nacional de Colombia que cumplan con la anterior exigencia de titulación, podrán ser también directores de trabajo final o de tesis. ARTÍCULO 3. La Propuesta de Trabajo Final. Para el plan de estudios de profundización, la Propuesta de Trabajo Final deberá ser un documento escrito en el que se plantea y justifica un problema que da lugar a cualquiera de los tipos de Trabajo Final definidos en el Artículo 8 del presente acuerdo. ARTÍCULO 4. Directrices de la propuesta de Trabajo Final. La propuesta de Trabajo Final contempla los mismos apartes del Proyecto de Tesis de Maestría descritos en el Artículo 1del presente acuerdo. PARÁGRAFO 1. La propuesta de Trabajo Final la desarrolla el estudiante con la tutoría de un profesor durante el semestre inmediatamente anterior a su inscripción. ARTÍCULO 5. Evaluación de la Propuesta de Trabajo Final. La evaluación de la Propuesta de Trabajo Final estará a cargo del profesor Tutor que orienta al estudiante y será éste quien presentará al Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado un concepto motivado indicando las razones por las cuales ingresó en el Sistema de Información Académica- SIA la calificación de APROBADO o REPROBADO de la actividad académica. El Comité Asesor del programa Curricular de Posgrado recomendará la propuesta y el nombramiento del director del Trabajo Final ante el Consejo de Facultad con el fin de que éstos sean registrados. La aprobación y el registro de la propuesta de Trabajo Final son requisitos para inscribir la actividad académica Trabajo Final. PARÁGRAFO 1. El concepto motivado incluye título de la propuesta , nombre del estudiante y las razones por las cuales el profesor considera que la propuesta es viable y cumple con los parámetros estipulados en los Artículos 2 y 4 del presente acuerdo. PARÁGRAFO 2. El calendario de fechas para la presentación de los conceptos motivados será determinado y publicado por la coordinación del posgrado. PARÁGRAFO 3. De conformidad con el artículo 4 del Acuerdo CSU 033 de 2008, para ser director de trabajo final se requiere tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función, o ser profesor(a) titular de la Universidad Nacional de Colombia. También podrá ser director(a) un profesor(a) o investigador(a) de otra institución reconocida que cumpla con el anterior requisito de titulación. Los profesores(as) pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que cumplan con la anterior exigencia de titulación podrán ser también directores de trabajo final o de tesis. CAPITULO II SOBRE LA TESIS DE MAESTRÍA Y EL TRABAJO FINAL ARTÍCULO 6. Definición de la Tesis de Maestría. La tesis de maestría es una disertación escrita que debe reflejar la adquisición de habilidades y conocimientos que permitan al estudiante participar en los procesos de construcción de conocimiento. ARTÍCULO 7. Directrices de la Tesis de Maestría. Además de los apartes del proyecto, la tesis incluye el reporte y análisis de los resultados y un apartado de discusión general, en la cual se presenta el resumen, la interpretación y las implicaciones de los resultados. PARÁGRAFO 1. El documento se debe entregar al Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado con la antelación por éste requerida y con el número de copias que se indique. Se deberá adjuntar un concepto motivado del director en el que se sugieran tres posibles jurados, de los cuales el Comité Asesor elegirá dos para ser presentados y aprobados ante el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 2. Al menos uno de los jurados debe ser externo al Departamento de Psicología y ambos deberán cumplir con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 8. Evaluación, seguimiento y calificación de la Tesis de Maestría. De conformidad con el artículo 20 del Acuerdo CSU 033 de 2008, modificado por el art. 7 del acuerdo CSU 056 de 2012, la evaluación, seguimiento y calificación de la Tesis de Maestría estará a cargo, en primera instancia, del director(a) durante los semestres que dure su realización. Cada semestre el director(a) deberá evaluar el desarrollo del trabajo del estudiante y calificarlo como Reprobado, en caso de que no sea satisfactorio; o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' (AS). Esta última calificación no dará lugar al reconocimiento parcial o total de los créditos de la tesis. Una vez el director considere que la tesis está terminada, corresponde a los jurados nombrados para tal fin hacer la evaluación y determinar la calificación final luego de la sustentación pública de la tesis. PARÁGRAFO 1. Los jurados dispondrán de un mes calendario para la lectura de la tesis y al término de este tiempo se citará a la sustentación de ésta. PARÁGRAFO 2. Si una vez finalizado el plazo estipulado para tal fin los jurados no se han manifestado para citar a sustentación, se les recordará el compromiso para que concluyan la lectura de la Tesis. De no cumplirse con la solicitud, el director de la tesis podrá solicitar al Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado el nombramiento de un nuevo jurado y para ello enviará una lista de al menos dos personas que cumplan con los requerimientos establecidos en el artículo 7 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 9. La sustentación de la Tesis. De conformidad con el artículo 21 del Acuerdo CSU 033 de 2008, en la sustentación pública de la Tesis de Maestría deberán participar, presencialmente o mediante video-conferencia, el estudiante, los jurados, el director de tesis y el Coordinador(a) del programa de posgrado o un representante del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado que hará las veces de coordinador de la sustentación. El estudiante hará una presentación de 20 minutos y los jurados dispondrán de 30 minutos para hacer sus preguntas. Luego de deliberar, los jurados determinarán, por mayoría, la calificación de la tesis como aprobada o reprobada, y podrán recomendar, necesariamente por unanimidad, si la tesis amerita ser postulada para que las instancias pertinentes estudien el otorgamiento de la distinción Meritoria o Laureada. El coordinador de la sustentación deberá elaborar un acta en la que se consigna la calificación otorgada. PARÁGRAFO 1. En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional del jurado calificador, el cual calificará la tesis y hará llegar su concepto al Comité Asesor. PARÁGRAFO 2. La calificación final de la tesis se asigna tomando en consideración tanto la evaluación del documento como la de la sustentación. ARTÍCULO 10. El Trabajo Final. Para el plan de estudios de profundización dela Maestría en Psicología, el Trabajo Final consistirá en un documento escrito mediante el cual el estudiante puede reportar cualquiera de los siguientes tipos de trabajo: a. Una investigación teórica o empírica de carácter aplicado. b. Un desarrollo tecnológico o de innovación (por ejemplo, creación de una web de carácter psicoeducativo o de intervención, propuesta de una forma novedosa de intervención) con su respectiva justificación teórica y procedimiento de aplicación. Puede incluir o no, evidencia empírica sobre efectividad o impacto de la aplicación tecnológica. c. Una contribución significativa al desarrollo o la adaptación de una guía de tratamiento o práctica. PARÁGRAFO 1. Los trabajos empíricos o teóricos deben cumplir con los requisitos de una investigación en psicología y pueden desarrollarse con un grupo o ser un estudio de caso. PARÁGRAFO 2 . En ningún caso se aceptará como Trabajo Final un informe de práctica. ARTÍCULO 11. Directrices del Trabajo Final. Los apartes del documento definitivo del trabajo final se definen en función del tipo de trabajo presentado. PARÁGRAFO 1. Para los trabajos de carácter teórico o empírico aplicado, el documento final se presentará a la manera de un artículo científico, incluyendo los siguientes apartes: a. Título, autor, línea y/o grupo de investigación y fecha b. Resumen en español y en inglés c. Palabras clave en español d. Introducción (antecedentes teóricos y planteamiento del problema) e. Metodología f. Resultados g. Discusión de Resultados h. Referencias PARÁGRAFO 2. Los trabajos que presentan desarrollos tecnológicos o de innovación deben incluir: a. Título, autor, línea y/o grupo de investigación y fecha b. Resumen en español y en inglés c. Palabras clave en español d. Marco teórico que justifica y soportael desarrollo tecnológico e. Descripción de la propuesta final y su desarrollo. d. d. Resultados de su implementación (cuando los haya) o propuesta de implementación. e. Conclusiones e. e.Referencias PARÁGRAFO 3. Los trabajos sobre guías de tratamiento o práctica deberán presentarse de acuerdo con los parámetros propuestos por la APA, el Colegio Colombiano de Psicólogos, el Ministerio de Salud o cualquier otra entidad que oriente la atención en salud. ARTÍCULO 12. Evaluación, seguimiento y calificación del Trabajo Final. De conformidad con el artículo 12 del Acuerdo CSU 033 de 2008, modificado por el art. 3 del acuerdo CSU 056 de 2012, la evaluación, seguimiento y calificación del Trabajo Final estará a cargo, en primera instancia, del director(a) durante los semestres que dure su realización. Cada semestre el director(a) deberá evaluar el desarrollo del trabajo del estudiante y calificarlo como Reprobado, en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' (AS). Una vez el director considere que el Trabajo Final está terminado, el estudiante entregará la versión final del documento con el aval del director al Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado con la antelación por éste requerida y con el número de copias que se le indique. El Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado propondrá ante el Consejo de Facultad dos evaluadores para su nombramiento. PARÁGRAFO 1. Los evaluadores dispondrán de un mes calendario para el envío de su concepto, la nota de aprobado o reprobado y si el trabajo lo amerita, la recomendación de otorgarle la mención meritoria, recomendación que deberá ser unánime. Si alguno de los evaluadores no entrega en el plazo estipulado, se le recordará el compromiso pidiendo su entrega. De no cumplirse con la solicitud, el director del trabajo y/o el Coordinador del Programa Curricular de Posgrado en Psicología podrán solicitar al Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado el nombramiento de un nuevo evaluador. En tal caso el Comité procederá a hacer la solitud al Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 2. En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un evaluador adicional, el cual deberá dirimir la diferencia calificando el trabajo final como aprobado o reprobado. CAPITULO III SOBRE LAS PRÁCTICAS EN EL PLAN DE ESTUDIOS DE PROFUNDIZACIÓN EN PSICOLOGÍA CLÍNICA ARTÍCULO 13. Definición y características generales de las prácticas. Siguiendo el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, la práctica en el plan de estudios de profundización en psicología clínica se entiende como el conjunto de actividades propias del quehacer del psicólogo clínico que, con la supervisión y dirección de un profesor, realizan los estudiantes para desarrollar competencias de evaluación e intervención en el campo psicoterapéutico, psicosocial y de promoción del bienestar psicológico. PARÁGRAFO 1. En la línea de profundización en psicología clínica se plantean dos posibles tipos de práctica: La psicoterapéutica y la de índole psicosocial, de prevención y/o promoción. La primera hace referencia al desarrollo de las competencias psicoterapéuticas propias de alguno de los modelos clínicos ofrecidos en la maestría y la segunda corresponde al aprendizaje de competencias en el planteamiento, aplicación y evaluación de programas y/o proyectos de intervención en los cuales se emplean estrategias clínicas en contextos no psicoterapéuticos, ello con el fin de promover el bienestar y la reparación emocional. PARÁGRAFO 2. Las prácticas podrán realizarse en el lugar de trabajo y/o el consultorio particular del estudiante, en el Servicio de Atención Psicológica de la Universidad Nacional (SAP-UN) y/o en cualquiera otra entidad que permita realizarlas en las condiciones establecidas por este acuerdo. En cualquier caso, los usuarios deberán saber que la atención recibida hace parte de un programa de formación de posgrado y es una práctica supervisada. PARÁGRAFO 3. Los estudiantes deberán cursar al menos dos de las tres prácticas en el área psicoterapéutica y la tercera podrá integrar psicoterapia y proyectos de índole psicosocial, de prevención y/o promoción, o podrá realizarse exclusivamente en el marco de un proyecto, siempre y cuando éste cumpla con la exigencia de horas correspondiente al número de créditos de la práctica. PARÁGRAFO 4. Las prácticas de índole psicosocial, de prevención y/o promoción estarán a cargo de un profesor del programa quien liderará el desarrollo del proyecto. Este podrá hacer parte de los programas extramurales del Servicio de Atención Psicológica de la Universidad Nacional (SAP-UN) o realizarse en una entidad con la cual se haya establecido previamente un convenio. PARÁGRAFO 5. Tanto las entidades como los consultorios en los que se autorice la realización de prácticas de índole psicoterapéutica deberán cumplir con los requisitos reglamentarios para su funcionamiento. PARÁGRAFO 6. Independientemente de dónde se realicen, las prácticas serán orientadas académicamente por los profesores del programa y siguiendo los parámetros del modelo clínico en el cual el estudiante realiza su formación. PARÁGRAFO 7. Las entidades en las cuales se realiza la práctica deberán facilitar las condiciones para la realización de la misma según los parámetros de formación establecidos por la Universidad y por el modelo clínico con el que trabaja el estudiante. PARÁGRAFO 8. Los materiales, innovaciones técnicas y demás productos académicos elaborados por los estudiantes durante las prácticas serán propiedad intelectual de la Universidad Nacional de Colombia y estarán reglamentados por la normatividad vigente. PARÁGRAFO 9. Las prácticas podrán ser remuneradas por la entidad en la cual se realicen, pero esto no será un requisito para su realización. PARÁGRAFO 10. Independientemente de dónde se realice la práctica psicoterapéutica, todos los estudiantes deberán dedicar siete horas semanales al proyecto de extensión solidaria del SAP-UN, cinco de trabajo directo y dos para el diligenciamiento de registros clínicos. Los requisitos de esta atención serán definidos por el SAP-UN según sus necesidades y no habrá remuneración alguna por ello. ARTÍCULO 14. Sobre el proceso de apertura de centros de práctica. El Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado será el encargado de estudiar y dar el visto bueno a las solicitudes para la realización de la práctica psicoterapéutica en organizaciones diferentes al SAP-UN o en el consultorio particular. Una vez aprobadas por este Comité, la coordinación procederá a realizar los trámites ante el Consejo de Facultad para establecer el convenio o los acuerdos requeridos. PARÁGRAFO 1. Para entidades como IPS, EPS, ONG y otras, en la solicitud los estudiantes o profesores deberán presentar la entidad, indicar de qué manera ésta cumple con las condiciones estipuladas en este acuerdo para la realización de la práctica y anexar a ella una carta de compromiso en la cual la entidad se compromete a cumplir con las condiciones estipuladas en el artículo 13, parágrafo 7 de este acuerdo, y se indica el nombre de quien será responsable de orientar al estudiante, certificar las horas de atención realizadas y el cumplimiento de las responsabilidades clínicas y administrativas. PARÁGRAFO 2. Para solicitar la realización de la práctica psicoterapéutica en el consultorio particular, el estudiante deberá presentar: - Certificado de habilitación del consultorio. - Formato del consentimiento informado que dará a los consultantes y en el cual deberá indicar que harán parte de una práctica supervisada. - Carta en la que el estudiante se compromete a entregar un certificado de asistencia firmado por los consultantes para acreditar el número de horas de trabajo. ARTÍCULO15. Intensidad y duración de las prácticas. Cada práctica tendrá una duración de 20 semanas y los estudiantes deberán realizar al menos dos en el área psicoterapéutica. PARÁGRAFO 1. Cada asignatura de práctica equivale a 8 créditos, lo que implica 24 horas de trabajo semanal. PARÁGRAFO 2. En cada semestre de práctica psicoterapéutica los estudiantes deberán acreditar un mínimo de 115 consultas psicoterapéuticas efectivamente realizadas (39 en el proyecto de extensión solidaria del SAP-UN y 76 en el de extensión remunerada, en la entidad aprobada o en la consulta privada) además de 30 horas semestrales para entrevistas de ingreso en el proyecto de extensión solidaria del SAP-UN. PARÁGRAFO 3. Los estudiantes que realicen la práctica en entidades diferentes al SAP - UN deberán acreditar las horas trabajadas mediante certificado expedido por el jefe inmediato de la entidad en la que laboró. En el caso del consultorio privado lo harán mediante una constancia de asistencia firmada por los consultantes atendidos como parte de la práctica. ARTÍCULO 16. La supervisión y las actividades académicas de la práctica. Todos los estudiantes serán acompañados por un profesor que orienta y supervisa las actividades y su fundamentación teórica. La supervisión tendrá una parte centrada en el desarrollo de habilidades y el seguimiento del trabajo del estudiante y otra orientada a la fundamentación y reflexión teórica y ética del trabajo. PARÁGRAFO 1. La formación psicoterapéutica del estudiante estará a cargo del programa de maestría y se fundamentará en alguno de los modelos clínicos ofrecidos como parte del programa de formación. PARÁGRAFO 2. La práctica psicoterapéutica será acompañada por una hora semanal de supervisión individual, un seminario teórico de dos horas para cada modelo clínico y un seminario de casos de hora y media que puede llevarse a cabo en la entidad en la que se realiza la práctica o en el SAP-UN. El seminario teórico de cada modelo clínico estará a cargo de uno de los profesores de la línea teórica. De acuerdo con ello, la carga docente semanal para un supervisor según el número de estudiantes será de la siguiente manera: No. de Estudiantes Horas de Supervisión Individual por semana Seminario de Casos Horas Revisión historias Total de Horas por semana 1 1 1,5 0,5 3 2 2 1,5 0,5 4 3 3 1,5 1 5,5 4 4 1,5 1 6,5 5 5 1,5 1,5 8 Quien dicte el seminario tendrá dos horas adicionales a la carga anteriormente descrita. PARÁGRAFO 3. La supervisión podrá realizarse en grupo, en cuyo caso el profesor deberá dedicar al grupo un número de horas equivalente a una por estudiante. PARÁGRAFO 4. En la práctica que integra psicoterapia y proyectos de índole psicosocial, de prevención o promoción, el estudiante contará con una hora semanal de supervisión individual, o su equivalente en grupo, la cual se destinará tanto a la supervisión de casos como a la planeación, desarrollo y seguimiento del proyecto. Mensualmente se hará una presentación de los proyectos y sus avances al grupo que integra práctica 3. ARTÍCULO 17 . Deberes de los estudiantes. Durante su práctica los estudiantes deberán: a) Respetar y defender las normas contempladas en el código deontológico que rige la profesión del psicólogo. b) Asistir cumplidamente a las sesiones de supervisión y seminarios programados . c) Elaborar y entregar cumplidamente los informes que se exigen durante el desarrollo de la práctica, tanto en la Universidad como en la entidad respectiva. d) Cuidar y responder por el material, equipo y demás implementos que se le hayan encomendado durante la práctica. e) Cumplir con lo establecido en la guía de prevención de riesgos y manejo de emergencias en la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo establecido en el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico. f) Cumplir con los reglamentos laborales o de la organización, aún si no hay contrato laboral. ARTICULO 18. La Suspensión de la práctica y las sanciones. La práctica podrá suspenderse por condiciones personales del estudiante, por incumplimiento o por faltas éticas. PARÁGRAFO 1. Si el estudiante incumple con las actividades exigidas por la práctica, se le hará primero un llamado de atención y si persevera en el incumplimiento, el supervisor podrá suspenderlo y notificar al Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrados obre la situación. PARÁGRAFO 2. Cuando se suspende la práctica por incumplimiento, el supervisor deberá calificarla con la nota mínima equivalente a 0. PARÁGRAFO 3. Si la suspensión se relaciona además con faltas al código deontológico, el profesor podrá solicitar la apertura de un proceso disciplinario ante las instancias pertinentes. PARÁGRAFO 4. Cuando las condiciones personales o familiares del estudiante le impiden continuar con la práctica, éste podrá solicitar al Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado, previo acuerdo con su supervisor, la suspensión inmediata de la práctica y la cancelación de la asignatura de conformidad con el procedimiento de cancelaciones contemplado en el Estatuto Estudiantil -Acuerdo CSU 008 de 2008. ARTÍCULO 19. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga aquellas disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Bogotá D.C., a los 14 días del mes de Diciembre de dos mil diecisiete (2017) LUZ AMPARO FAJARDO URIBE Presidente MARTHA ISABEL CAMARGO GIL Secretaria