RESOLUCIÓN 02 DE 2015 Derogada por Art. 1, Resolución Vicerrectoría Académica 20 de 2015. "Por la cual se actualiza los procedimientos para la publicación de las tesis de maestría y doctorado de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia en el Repositorio Institucional UN" LA VICERRECTORÍA ACADÉMICA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y específicamente las establecidas en el Artículo 5 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO Que mediante Resolución 001 de 2011 la Vicerrectoría Académica estableció los procedimientos para la publicación de las Tesis de Maestría y Doctorado de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. Que en aras de mejorar y agilizar el trámite en la publicación de la tesis en el Repositorio Institucional UN, es necesario modificar el procedimiento para satisfacer el requisito de entrega de la tesis. RESUELVE ARTÍCULO 1. Todas las tesis de maestría y doctorado evaluadas y aprobadas (con o sin mención) en la Universidad Nacional de Colombia serán publicadas de manera electrónica en el Repositorio Institucional UN de acceso abierto a la comunidad, administrado por la Dirección Nacional de Bibliotecas. ARTÍCULO 2. Las tesis de maestría y doctorado publicadas en el Repositorio Institucional UN, deben ser presentadas en la plantilla diseñada para tal fin, la cual estará disponible en la página del Sistema Nacional de Bibliotecas (SINAB). Como lineamientos generales para la publicación en el Repositorio Institucional UN se deben tener en cuenta: - Formato: El estudiante deberá realizar el autoarchivo respectivo de su tesis ingresando al Repositorio Institucional UN, grabará un solo archivo en pdf con el contenido completo de la obra, incluyendo los anexos textuales o imágenes estáticas (dibujos, fotografías) que se puedan integrar en el tamaño predeterminado de las páginas de la obra. - Denominación del archivo: El archivo pdf debe nombrarse con el documento de identidad del estudiante más el año de presentación de la tesis (Ejemplo: 1234567890.2015.pdf). - Tamaño: En lo posible, el archivo no debe superar los 20MB. (Si el archivo es más grande debe dividirse en secciones lógicas). - Descripción: Deben incluir en sus preliminares, dentro del mismo pdf, tanto en inglés como en español, el título, el resumen y las palabras clave. PARÁGRAFO. La plantilla no especifica la norma bibliográfica que se debe utilizar. Se brinda la libertad para aplicar la norma para el manejo de referencias bibliográficas, de acuerdo con el estándar de cada área del conocimiento, siempre y cuando ésta se aplique con rigurosidad. ARTÍCULO 3. Los estudiantes que finalicen sus estudios de maestría y doctorado de la Universidad Nacional de Colombia deberán ingresar al Repositorio Institucional UN la tesis en formato pdf sin restricción de seguridad para su libre divulgación y consulta con las características indicadas en el Artículo 2 de la presente Resolución PARÁGRAFO 1. Los compromisos de confidencialidad que pudieran haberse adquirido en la elaboración de cada tesis o partes de ella, serán asuntos que las direcciones curriculares y los comités de cada programa deberán coordinar junto con los estudiantes y las respectivas entidades contratantes. Llegado el caso, el estudiante que haya adquirido compromisos de confidencialidad en el desarrollo de su tesis no estará obligado a publicarla en el Repositorio Institucional UN. La Dirección de Programa correspondiente debe enviar un comunicado junto con la tesis a la biblioteca respectiva, expresando las razones por las que no es posible publicarla en el Repositorio Institucional UN. PARÁGRAFO 2 .La Biblioteca de cada Sede realizará la verificación y revisión según lo establecido en el Artículo 2 de la presente Resolución para su publicación. PARÁGRAFO 3. Las Secretarías de Facultad de cada Sede o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional verificarán que la tesis esté publicada en la Biblioteca Digital de la Universidad Nacional de Colombia www.bdigital.unal.edu.co ARTÍCULO 4. En ningún caso se asignará código ISBN a las tesis de posgrado incluidas en el Repositorio Digital administrado por la Dirección Nacional de Bibliotecas. En este sentido, los textos que hagan parte de este repositorio seguirán manteniendo su carácter de inéditos. ARTÍCULO 5. El autor se hace responsable por el contenido y originalidad de su obra ante la Universidad Nacional de Colombia y ante terceros. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisdiccional y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las que le sean contrarias específicamente la Resolución 001 de 2011 de la Vicerrectoría Académica. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los veintisiete (27) días del mes de enero de dos mil quince (2015) JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico