ACUERDO 105 DE 2016 (ACTA 28 DEL 29 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se reglamentan el proyecto de tesis, el examen de calificación y la tesis del Doctorado en Psicología de conformidad con lo establecido en los Acuerdos 033 de 2007 y 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En ejercicio de las facultades conferidas por el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE El Consejo Superior Universitario, en sesión del 26 de noviembre, aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". El artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los Consejos de Facultad reglamentarán el otorgamiento de las distinciones Meritoria y enviarán a consideración del Consejo Académico las tesis de posgrado propuestas para la obtención de la distinción Laureada. El Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del mismo cuerpo colegiado, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. El Comité Asesor del Área Curricular de Psicología y Psicoanálisis, en su sesión del19 de septiembre, Acta 15, revisó los criterios de elaboración y aprobación del proyecto de tesis, examen de calificación y tesis de doctorado en psicología, con el fin de adaptarse al Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 de esta misma instancia. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas en sesión del 29 de septiembre de 2016, Acta 28 estudió la propuesta del Comité Asesor de Área Curricular y determinó aprobarla. En mérito de lo anterior: ACUERDA ARTÍCULO 1. Proyecto de tesis de doctorado. El proyecto de tesis de doctorado es un documento escrito en el que se plantea un problema que pueda dar lugar a una investigación o creación, se justifica su pertinencia y se plantean enfoques y métodos que apunten a su solución. ARTÍCULO 2. Directrices del proyecto de tesis de doctorado. El proyecto de tesis debe cumplir con los criterios de forma vigentes para la presentación de publicaciones científicas según la American Psychological Association (APA), e incluir al menos los siguientes apartes: a. Título, autor, posible director, línea de investigación y fecha b. Resumen c. Palabras clave en español d. Introducción (antecedentes teóricos y planteamiento del problema) e. Estrategias metodológicas f. Resultados esperados g. Implicaciones éticas h. Referencias PARÁGRAFO . De conformidad con el parágrafo del artículo 14 del Acuerdo CSU 033 de 2008, modificado por el art. 4 del acuerdo CSU 056 de 2012, el proyecto de tesis debe inscribirse y entregarse, antes de alcanzar el 50% de la duración estimada para el programa (antes de finalizar la cuarta matrícula en el caso del Doctorado en Psicología). ARTÍCULO 3. Evaluación y calificación del proyecto de tesis de doctorado. El estudiante es responsable de presentar el proyecto de Tesis ante el Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado en Psicología acompañado de un concepto motivado de su tutor en el que sugieran el nombre del director y cuatro posibles evaluadores. De conformidad con el artículo 16 del Acuerdo CSU 033 de 2008, modificado por el art. 6 del acuerdo CSU 056 de 2012, la evaluación y calificación estará a cargo de dos evaluadores designados por el Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado en Psicología. Al menos uno de ellos debe ser externo al programa y ninguno debe pertenecer al grupo de investigación al que está adscrito el proyecto. En el plazo estipulado por el Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado en Psicología, los evaluadores emitirán un concepto indicando si aprueban el proyecto o no lo aprueban y, si así lo consideran, podrán incluir sugerencias respecto al documento. Una vez aprobado, el Comité Asesor solicitará el registro del proyecto y el nombramiento del director al Consejo de Facultad PARÁGRAFO 1. Los evaluadores del proyecto de tesis de doctorado designados por el Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado podrán cumplir posteriormente la función de jurados de la tesis, siempre y cuando cumplan con lo dispuesto en el artículo 7 del el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 2 . Cuando la evaluación del proyecto de tesis de doctorado no culmine durante el semestre en el que se inscribió, se ingresará, por una única vez, la calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' (AS). Parágrafo 3 . La calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' no dará lugar al reconocimiento parcial o total de los créditos del proyecto de tesis. Artículo 4 . Examen de Calificación. El examen de calificación es una actividad cuyo objetivo general es mostrar que el estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado. ARTÍCULO 5. Directrices del examen de calificación de doctorado. El examen constará de dos partes, una común a todos y otra que será elegida por el tutor y el estudiante. La parte común será la sustentación pública del proyecto de tesis y la segunda parte podrá ser cualquiera de las siguientes tres opciones: a) un examen oral sobre unos temas pertinentes a la línea de investigación en la que se enmarca el proyecto; b) un artículo relacionado con el proyecto de tesis que haya sido publicado o aprobado para publicación en una revista indexada en categoría A o B, y del cual el estudiante sea el primer autor; c)un ensayo sobre un tema afín con la línea de investigación en la que se enmarca el proyecto. PARÁGRAFO 1. Para el examen oral, los evaluadores y el tutor o director de la tesis, en caso de estar ya nombrado, escogerán los temas e informarán al Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado para que éste lo comunique al estudiante con la suficiente antelación. PARÁGRAFO 2. Para el ensayo, los evaluadores y el tutor o director de la tesis, en caso de estar ya nombrado, elegirán el tema y los parámetros del mismo y los pondrán a consideración del Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado para su aprobación. Una vez aprobado el tema y los parámetros, se informará al estudiante. ARTÍCULO 6. Evaluación y calificación del examen de calificación de doctorado. Los jurados del examen de calificación de doctorado serán el tutor o director del proyecto de tesis y dos profesores del programa o externos al mismo que tengan el título de doctor o que cumplan con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 033 de 2008. El estudiante aprobará el examen si en los dos componentes recibe una calificación de aprobado. La calificación obtenida será entregada al coordinador de posgrados. PARÁGRAFO 1 . En caso tal que el estudiante no apruebe alguno de los componentes del examen, se le podrá citar nuevamente y por una sola vez, para que presente el componente no aprobado (o ambos de ser el caso) en un plazo no mayor a tres (3) meses. PARÁGRAFO 2 .La aprobación del Examen de Calificación será un requisito para la inscripción de la tesis. ARTÍCULO 7. Tesis de doctorado. La tesis de doctorado es un documento que resulta de un proceso de investigación en el que el estudiante demuestra autonomía para formular, desarrollar y liderar la generación de conocimiento. Constituye por sí misma un aporte al avance de una disciplina o profesión. ARTÍCULO 8 . Directrices de la tesis de doctorado . El documento definitivo debe incluir, además de los apartados del proyecto, el reporte de los hallazgos y su análisis, así como una discusión general en la cual se presenta la interpretación, las implicaciones y el aporte de los mismos. Desde el punto de vista formal, el documento seguirá las directrices establecidas en la Resolución 0186 de 2009 del Consejo de Facultad de Facultad de Ciencias Humanas. PARÁGRAFO 1. En correspondencia con el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario la tesis de doctorado podrá ser continuación, ampliación o profundización de la tesis de maestría de investigación y podrá redactarse en español o en inglés. En este último caso, se deberá incluir un resumen en español. ARTÍCULO 9. Evaluación, seguimiento y calificación de la tesis de doctorado. La evaluación, seguimiento y calificación de la tesis de doctorado se hará siguiendo el Acuerdo 033 de 2008 y el Acuerdo 056 del CSU en 2012. ARTÍCULO 10. Sustentación de la tesis de doctorado. De conformidad con el artículo 21 del acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en la sustentación pública de las tesis de doctorado participarán, presencialmente o mediante video-conferencia, el estudiante, los jurados, el director de tesis y un representante del Comité Asesor que hará las veces de coordinador de la sustentación. Luego de deliberar, los jurados determinarán, por mayoría, la calificación de la tesis y podrán proponer, necesariamente por unanimidad, si amerita ser recomendada para una mención que podrá ser Meritoria o Laureada. El coordinador de la sustentación deberá elaborar un acta en la que se consignará la calificación otorgada. La tesis recibirá del jurado una calificación de aprobado o no aprobado. ARTÍCULO 11. Procedimientos posteriores a la sustentación. En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional del jurado, el cual calificará la tesis. ARTÍCULO 12. Pasantía. La Pasantía del Programa Doctorado en Psicología es una actividad opcional para el estudiante, que podrá realizarse en una entidad nacional o internacional. Esta actividad deberá ser programada por el estudiante y el director de la tesis y dicha programación deberá ser presentada con la antelación necesaria al Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado en Psicología para su aprobación. Esta actividad podrá ser homologada o acreditar electivas según concepto aprobatorio del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 13. Requisitos adicionales de grado. Para optar al título de doctor, será requisito la presentación de un artículo derivado directamente del trabajo de investigación, publicado o aceptado para publicación en una revista indexada. Este artículo será diferente al utilizado para la aprobación del examen de calificación de doctorado. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga aquellas disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de septiembre de dos mil dieciséis (2016) LUZ AMPARO FAJARDO URIBE Presidente MARTHA ISABEL CAMARGO GIL Secretaria