SEDE CARIBE ACUERDO 026 DE 2017 (Acta No. 006 del 18 al 19 de mayo) "Por medio del cual se reglamenta el otorgamiento de la Distinción Meritoria para las Tesis y la Mención Meritoria para los Trabajos Finales de los programas curriculares de posgrado ofertados por la Sede Caribe" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE CARIBE En ejercicio de las facultades conferidas por el literal d del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 y por el parágrafo 3 del artículo 12 del acuerdo 033 de 2008 expedidos por el Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el numeral 4 del Artículo 3 del Acuerdo No. 180 de 2015 del Consejo Superior Universitario, establece como competencia del Comité Académico, administrar los programas curriculares propios de la Sede de conformidad con lo dispuesto por el Estatuto General y sus reglamentos. Que según lo establecido en el numeral d del Artículo 57 del Acuerdo No. 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia, corresponde a los Consejos de Facultad reglamentar los criterios para el otorgamiento de la distinción Meritoria de las tesis de Maestría o Doctorado que hayan sido propuestas unánimemente por los jurados. Que el Artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario que formaliza los procesos de sustentación de tesis de posgrado, indica que luego de deliberar, los jurados de tesis designados para el efecto determinarán, por mayoría, la calificación de la tesis; y podrán recomendar, necesariamente por unanimidad, si la tesis amerita una mención. Que el Parágrafo 3 del Artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, determina que se podrá otorgar mención meritoria al trabajo final en la modalidad de trabajo escrito, obra de creación artística o producción audiovisual. Cuando el trabajo final sólo haya tenido un evaluador, la mención solicitada deberá estar respaldada por un segundo evaluador. El concepto de los evaluadores sobre la mención deberá ser unánime. Que en el Artículo 3 del Acuerdo 001 de 2012 del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe se fijaron los criterios para el otorgamiento de la distinción de tesis meritoria para el programa de Posgrado en Ciencias - Biología. Que el desarrollo actual de todos los programas de posgrado en la Sede Caribe requiere de la unificación de reglamentos y criterios para el otorgamiento de la Distinción Meritoria y de la Mención Meritoria. Que el Comité Asesor de Posgrado plasmó la propuesta de reglamentación para el otorgamiento de la distinción Meritoria para las tesis y la Mención Meritoria para los trabajos finales de los programas de posgrado de la Sede Caribe, la cual fue socializada y discutida en sesión del 8 de noviembre de 2016, Acta No. 11. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe en sesión no presencial realizada del 18 al 19 de mayo de 2017, Acta No. 006, decidió, previa revisión del proyecto de reglamentación y acogiendo la recomendación del Comité Asesor de Posgrado y el concepto emitido por la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, aprobó expedir el Acuerdo de reglamentación sobre Distinción Meritoria y la Mención Meritoria para los Trabajos Finales para los programas de Posgrado ofertados por la Sede Caribe. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 : El Comité Académico Administrativo de Sede Caribe, otorgará la Distinción Meritoria a una tesis que, a juicio unánime de los jurados de tesis, presente aportes originales significativos en investigación en el área de conocimiento, de acuerdo con los objetivos del programa curricular. ARTÍCULO 2 : El Comité Académico Administrativo otorgará la Mención Meritoria a un trabajo final que presente aportes significativos, acordes a los objetivos del programa curricular. ARTÍCULO 3 : En el Acta de sustentación de la tesis o el trabajo final se indicará si, además de aprobada(o), los jurados están de acuerdo en que se otorgue la distinción meritoria y los evaluadores en que se otorgue la mención meritoria. En caso de ser Meritoria, deberán entregar por escrito al Comité Asesor de Posgrado, de manera individual o conjunta, solicitud de otorgamiento motivada haciendo mención explícita de: a) La originalidad y significatividad del aporte investigativo de la tesis o del aporte en profundización en el trabajo final, al área de conocimiento. b) La calidad del documento escrito, la sustentación oral y la defensa ante las preguntas, para el caso de Tesis. ARTÍCULO 4: El Coordinador Académico del programa de posgrado presentará la solicitud de Distinción Meritoria o mención Meritoria al Comité Asesor de Posgrado anexando, además de la respectiva Acta de Sustentación y el concepto escrito de los jurados o evaluadores, según corresponda, el resumen de la tesis o el trabajo final. ARTÍCULO 5: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Artículo 4 del Acuerdo 001 de 2012 del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe y todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en San Andrés Isla y Bogotá D, C., el 22 de mayo de 2017 CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Presidente ALEXANDRA YATES MUNAR Secretaria de Sede