ACUERDO M. SFCA- 0005 DE 2022 (Acta 29) "Por el cual se reglamentan algunos aspectos relacionados con el comité de tutores, trabajo final, proyecto de tesis, examen de calificación, tesis, distinción meritoria, y publicaciones como requisito de grado, en los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN En ejercicio de las facultades que le otorga el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el literal d) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la función de reglamentar aspectos específicos en los siguientes ítems: trabajos finales (parágrafo 1, artículo 10), examen de calificación (parágrafo único, artículo 17) y requisito adicional de grado (artículo 19), de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el artículo 57, literal d, del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la competencia para reglamentar los criterios para el otorgamiento de la distinción meritoria en tesis de posgrado. Que mediante el Acuerdo 045 de 2017 del Consejo de Facultad, se reglamentaron aspectos relacionados con el comité de tutores, trabajo final, proyecto de tesis, examen de calificación, tesis, distinción meritoria, y publicaciones como requisito de grado, en los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín. Que el Consejo de Facultad, en sesión ordinaria del 19 de septiembre de 2022 (Acta 029), estudió la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica de la Facultad y el Comité de Directores de Área Curricular de la Facultad de Ciencias Agrarias, respecto a las modificaciones normativas requeridas en la materia para los programas de posgrado de la Facultad, a partir del principio de necesidad y pertinencia y decidió aprobarlas. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA TÍTULO I DE LOS AGENTES ARTÍCULO 1.  EL TUTOR. Es un profesor(a) de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución reconocida, encargado de acompañar académicamente al estudiante, asistiéndolo, entre otras actividades, en la selección de asignaturas, en la determinación del tema del trabajo final o la tesis y en la formulación definitiva del proyecto de tesis. Todo estudiante de maestría y de doctorado tendrá un tutor desde el primer semestre de escolaridad, de acuerdo a lo establecido en el Acuerdo 033 del 2008 del Consejo Superior Universitario, o la norma que lo modifique o sustituya. PARÁGRAFO. La designación del tutor se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 2 del Acuerdo 033 del 2008 del Consejo Superior Universitario, en los formatos que para tal fin implemente la Universidad Nacional en su sistema de calidad. ARTÍCULO 2. ACOMPAÑAMIENTO DEL TUTOR. El tutor(a) acompañará al estudiante desde el primer periodo académico y hasta que sea nombrado director de trabajo final o de tesis, una vez le sea aprobada la propuesta de trabajo final o el proyecto de tesis. El tutor podrá ser nombrado director de trabajo final o de tesis por designación realizada por el Consejo de Facultad, a sugerencia del comité asesor de programa curricular de posgrado. ARTÍCULO 3. COMITÉ DE TUTORES DE DOCTORADO. En los programas de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias será obligatoria la designación del comité de tutores para cada estudiante admitido, durante el primer semestre del plan de estudios. La designación estará a cargo del Consejo de Facultad, previa solicitud dirigida al Comité Asesor de Posgrados por el tutor y el estudiante. El comité de tutores acompañará al doctorando durante su permanencia total en el programa. ARTÍCULO 4. CONFORMACIÓN DE LOS COMITES DE TUTORES. Los comités de tutores estarán conformados por tres académicos o investigadores, en los cuales se incluirá al profesor nombrado como tutor, los dos miembros restantes podrán pertenecer a la Universidad Nacional de Colombia, a otras universidades del país o del exterior, o a instituciones reconocidas. PARÁGRAFO 1 . El director y el codirector de tesis no podrán hacer parte del comité de tutores. PARÁGRAFO 2 Para ser designado como miembro del comité de tutores se deberá acreditar un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función; la participación en proyectos de investigación en los últimos tres años, y acreditar la publicación de artículos en revistas indexadas internacionales en los últimos tres años. ARTÍCULO 5 . FUNCIONES DEL COMITÉ DE TUTORES . El comité de tutores tendrá las responsabilidades establecidas en el artículo 16 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan y acompañará al director y al estudiante durante todo el proceso académico de  formación doctoral. Adicionalmente cumplirá las siguientes funciones: 1. Acompañar académicamente al estudiante, mediante reuniones periódicas con el fin de orientarlo en la formulación del proyecto de tesis, el informe final y el examen de calificación. Las reuniones serán convocadas cada seis meses por el director o el estudiante, y se levantará acta de reunión debidamente aprobada y firmada por todos los integrantes del comité de tutores. A las reuniones del comité de tutores asistirá el estudiante. 2. Servir de mediador en caso de conflictos entre el director de tesis y el estudiante. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 1 de 2025 CF Ciencias Agrarias. CAMBIO DEL COMITÉ DE TUTORES. La solicitud de cambio de comité de tutores, bajo una debida justificación, deberá presentarse por el estudiante o el director al Comité Asesor de Posgrado para su recomendación ante el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 7. NOMBRAMIENTO DEL DIRECTOR DE TESIS. El director de tesis será nombrado al finalizar el periodo académico en el cual el estudiante ha matriculado la actividad académica proyecto de tesis de maestría o doctorado, o la propuesta de trabajo final de maestría. El nombramiento se realizará por recomendación del Comité Asesor de Posgrado ante el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 8. FUNCIONES DEL DIRECTOR DE TESIS. De conformidad con las funciones consagradas en los Acuerdos 033 de 2008 y 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, serán funciones del director de tesis, las siguientes: 1. Orientar académicamente al estudiante, acordar con el estudiante actividades académicas como la inclusión y cancelación de asignaturas, seminarios, pasantía que permitan cumplir los objetivos de formación y la presentación del examen de calificación. 2. Colaborar activamente en la estructuración de la propuesta de trabajo final y del proyecto de tesis, en la estructuración del marco teórico, la hipótesis, los paradigmas y los métodos. 3. Hacer seguimiento y calificar en el aplicativo SIA o aquel que se implemente, el trabajo final de maestría y la tesis, durante los periodos académicos en los que se encuentre matriculada la actividad académica. 4. Gestionar ante el comité asesor del programa curricular la presentación del informe final de tesis de maestría y doctorado, y trabajo final de maestría; adicionalmente en la formación doctoral, el director debe adelantar el proceso académico-administrativo necesario para la presentación del examen de calificación del estudiante. ARTÍCULO 9. FUNCIONES DE LOS JURADOS. Adicional a las funciones consagradas en los Acuerdos 033 de 2008 y 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los jurados deberán: a) Evaluar el documento escrito de tesis de maestría o doctorado, examen de calificación de doctorado, trabajo final de maestría en profundización, en un tiempo máximo de 30 días calendario posteriores a la remisión del documento que realice el Área Curricular correspondiente. b) Firmar el acta de sustentación de tesis en donde se consigne la calificación otorgada y entregarla al presidente de la sustentación. TÍTULO II DE LAS ACTIVIDADES ACADÉMICAS TRABAJO FINAL EN ESPECIALIZACIÓN ARTÍCULO 10 . En los casos que aplique, el estudiante de especialización presentará al Comité Asesor del respectivo programa curricular de posgrado, durante el primer semestre, la propuesta escrita de Trabajo Final avalada por el tutor, para su aprobación y registro del acto académico en el sistema. PARÁGRAFO . La actividad académica Trabajo Final debe ser concluida durante el segundo semestre del plan de estudios de la especialización. La evaluación de la Propuesta de Trabajo Final no requiere sustentación pública. DEL TRABAJO FINAL EN MAESTRÍA EN PROFUNDIZACIÓN ARTÍCULO 11. TRABAJO FINAL DE MAESTRÍA . Es una actividad académica determinada que, d e conformidad con el artículo 9 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, aplica a la maestría en profundización, en la que el autor hace evidentes los conocimientos y habilidades adquiridas durante su proceso de formación, así como la capacidad para aplicarlos y plantear soluciones a problemas concretos de su disciplina. ARTÍCULO 12. PROPUESTA DE TRABAJO FINAL. El estudiante de maestría en profundización presentará al Comité Asesor del respectivo programa curricular de posgrado, antes de alcanzar el 50% de la duración establecida para el programa , la propuesta escrita de Trabajo Final avalada por el tutor. El Comité Asesor de posgrado la recomendará al Consejo de Facultad para su aprobación, registro en el sistema y nombramiento del director. En la propuesta, el estudiante presentará y justificará las actividades que se propone realizar en su trabajo final. Cualquiera que sea la modalidad, la Propuesta de Trabajo Final debe contener como mínimo: la modalidad del trabajo final (trabajo escrito, pasantía, proyecto de diseño), planteamiento del problema, justificación, objetivos, metodología, cronograma, presupuesto y bibliografía. PARÁGRAFO . El estudiante de maestría en profundización abordará la Propuesta de Trabajo Final, en cualquiera de sus modalidades, desde el primer periodo académico, en el marco de la actividad académica Seminario I. Para el segundo periodo académico, podrá inscribir la propuesta de trabajo final y, a partir del tercer periodo académico, podrá inscribir la actividad académica trabajo final de maestría. ARTÍCULO 13. MODALIDADES . Como modalidad de trabajo final, se adoptan las siguientes: a) Trabajo escrito b) Pasantía c) Proyecto de diseño PARÁGRAFO 1. TRABAJO ESCRITO. Es un informe escrito que elabora el estudiante de maestría, bajo la dirección de un profesor, sobre un tema o problema de interés. El estudiante podrá participar en una propuesta de investigación e innovación o en un proyecto empresarial. El formato de presentación del trabajo escrito comprenderá: preliminares (portada, índices, agradecimientos, dedicaciones), resumen (inglés y español), introducción (incluye planteamiento del problema), objetivos (general y específicos), marco referencial, metodología, resultados y discusión, conclusiones, bibliografía y anexos. PARÁGRAFO 2. PASANTÍA. La pasantía es una experiencia académico-productiva, en la cual el estudiante interactúa a través de proyectos específicos, con la realidad de contextos agroalimentarios o no agroalimentarios, cuyo objetivo es fortalecer y aplicar las competencias académicas y actualización de conocimientos adquiridos durante su formación y, a su vez, contribuye a mejorar índices de productividad, competitividad, rentabilidad y sostenibilidad. La pasantía se realiza mediante práctica empresarial o de investigación sobre un proceso, producto o materia prima, presentando resultados tangibles de las actividades. PARÁGRAFO 3. PROYECTO DE DISEÑO. Podrá ser definido en el área agroalimentaria o no agroalimentaria, concebido bajo pautas y procedimientos sistemáticos bajo las siguientes opciones: Diseño de maquinaria y equipo agroindustrial y alimentario, formulación de nuevos productos o materias primas, diseño y optimización de procesos, desarrollo de biomateriales, diseño y optimización de plantas agroindustriales y otros que a juicio del comité asesor se consideren pertinentes. ARTÍCULO 14. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DEL TRABAJO FINAL EN MODALIDAD DE TRABAJO ESCRITO, PASANTÍA Y PROYECTO DE DISEÑO. El procedimiento aplicable es el siguiente: 1. El estudiante, con el aval del director, realizará la entrega del Trabajo Final al comité asesor de área curricular de posgrado. El director sugerirá dos posibles jurados. 2. El Comité asesor de programa curricular de posgrado solicitará al Consejo de la Facultad el nombramiento de un jurado para la evaluación del trabajo final. Para la recomendación del jurado, el Comité Asesor deberá anexar la hoja de vida de cada uno de los jurados. El director y el codirector, si lo hubiere, no podrán ser evaluadores. 3. Para ser jurado evaluador del trabajo final, se deberá tener mínimo título de Magíster. Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Consejo de la Facultad podrá eximir al(los) jurado(s) de la anterior exigencia de titulación, previo aval del Comité Asesor. 4. La calificación del Trabajo Final, debe reportarse de conformidad con las fechas establecidas en la Resolución de Rectoría que establece el ingreso de las calificaciones en el Sistema de Información Académica - SIA, a través de un Registro Especial de Calificaciones. La evaluación del trabajo final no requiere sustentación pública. DE LOS PROYECTOS DE TESIS, TESIS Y LOS EXÁMENES DE CALIFICACIÓN ARTÍCULO 15. PROYECTO DE TESIS DE MAESTRÍA Y DOCTORADO. El proyecto de tesis es un documento escrito que deberá contar con el aval del director en el caso de maestría y del comité de tutores, en caso de doctorado, y contener como mínimo el problema y la pregunta de investigación o creación; la justificación, revisión de literatura, hipótesis, objetivos y estrategias metodológicas que apuntan a su solución; cronograma, bibliografía, presupuesto y los avales requeridos de acuerdo con el tipo de proyecto. En este documento el estudiante debe mostrar una reflexión profunda y argumentada del tema a desarrollar en su tesis. PARÁGRAFO 1 . El Proyecto de Tesis de maestría y doctorado deberá entregarse en los plazos establecidos para tal fin, de conformidad con el artículo 14 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. PARÁGRAFO 2 . El Proyecto de Tesis de maestría y doctorado podrá inscribirse a partir de la segunda matrícula y será aprobado antes de la cuarta matrícula. ARTÍCULO 16. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS DE MAESTRÍA EN INVESTIGACIÓN Y DOCTORADO. La evaluación del proyecto de tesis de maestría se realizará por el tutor y, el de doctorado, por evaluadores externos, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 17. EXAMEN DE CALIFICACIÓN. El examen de calificación de los estudiantes de doctorado es una actividad académica, cuyo objetivo general es evaluar la idoneidad académica del estudiante con respecto a lo que conoce y comprende, sobre la base de un pensamiento crítico, a partir de teorías y métodos empíricos pertinentes en su formación doctoral, y que hace evidentes los conocimientos y capacidades académicas del estudiante para continuar con sus estudios de doctorado. Tendrá como base el proyecto de tesis de doctorado presentado por el estudiante. ARTÍCULO 18. PROCEDIMIENTO DEL EXAMEN DE CALIFICACIÓN. El examen de calificación se realizará de acuerdo con el siguiente procedimiento: 1. Debe ser matriculado con posterioridad a la aprobación del proyecto de tesis. 2. El examen de calificación estará a cargo de tres evaluadores recomendados por el comité asesor del programa curricular de posgrado correspondiente, por sugerencia del comité de tutores. 3. Para la sustentación del examen de calificación, el Consejo de Facultad nombrará, previa recomendación del Comit é Asesor del Programa Curricular de Posgrado, tres evaluadores los cuales deberán acreditar título de doctor. Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Consejo de Facultad podrá eximir a los evaluadores de la anterior exigencia de titulación, previa sugerencia del Comité Asesor de posgrado. De los evaluadores nombrados, por lo menos uno deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. Al menos dos de los jurados del examen de calificación podrán participar como jurados de tesis. 4. En el acto de notificación del nombramiento como jurado, la dirección de Área Curricular entregará a los evaluadores copia del proyecto de tesis, el cual podrá ser un insumo para la selección de los temas sobre los que se configurará el examen de calificación. En aquellos casos de proyectos de tesis sujetos a acuerdos de confidencialidad, se suscribirá el respectivo acuerdo entre los interesados, a partir de una minuta suministrada por el Área Curricular correspondiente. 5. Cada evaluador dispondrá de un término de 20 días calendario a partir de recibida la notificación de nombramiento como evaluador, para remitir al Comité Asesor de posgrado, con base en la historia académica del estudiante y su proyecto de tesis, los tres temas relacionados con la línea de investigación del estudiante y que serán objeto de evaluación. 6. El Comité Asesor de posgrado enviará al estudiante los temas relacionados con el examen de calificación suministrados por los evaluadores, para que en acuerdo con el comité de tutores seleccione tres (uno por cada evaluador), e informe al Comité Asesor de Posgrado y a los jurados, los que fueron seleccionados. 7. El Director del Área Curricular, convocará a la sustentación pública o privada del Examen de Calificación, según corresponda. 8. La duración máxima de la sustentación del examen de calificación será de tres (3) horas. Se podrá asignar 1 hora adicional para discusión o intercambio de ideas entre el estudiante evaluado y los evaluadores, quienes serán los únicos autorizados para intervenir. 9. El examen de calificación será moderado por el Director del Área Curricular o su delegado y, durante el mismo, los jurados examinarán aspectos académicos relacionados con el proyecto, la comprensión, el análisis de los temas seleccionados por el estudiante y si aquel posee los conocimientos y aptitudes requeridas para el nivel académico al que aspira. Se calificará por mayoría el examen como Aprobado (AP) o Reprobado (RE) según el caso. 10. Si el estudiante reprueba el examen, tendrá derecho a inscribir la actividad académica nuevamente, por una única vez, en el semestre inmediatamente siguiente, en las fechas establecidas en el calendario que para tal efecto establezca el Consejo de la Sede Medellín, siempre que cumpla con los requisitos para renovación de matrícula contemplados en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 19. TESIS DE MAESTRÍA EN INVESTIGACIÓN. La tesis de maestría es una disertación escrita que presenta el estudiante y deberá reflejar la adquisición de habilidades y conocimientos que le permiten participar en los procesos de construcción de conocimiento, dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 12, l iteral c) del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, además de lo establecido en el artículo 18 del Acuerdo 33 de 2008 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan. La versión final de la tesis debe ser entregada por el estudiante ante el Comité Asesor de Posgrado, con el aval del Director(a), para su evaluación y calificación. PARÁGRAFO: Corresponde al Comité asesor de programa curricular de posgrado verificar antes del envío de la tesis a los jurados para evaluación, que la misma corresponda al proyecto de tesis aprobado por el estudiante. ARTÍCULO 20. SEGUIMIENTO Y EVALUACI Ó N DE LA TESIS DE MAESTR Í A EN INVESTIGACI Ó N . El seguimiento y la evaluación de la tesis, se realizará de conformidad con lo establecido en los artículos 20 y 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan y, adicionalmente, atenderá a lo siguiente: 1. Cada semestre, el director evaluará el desarrollo del trabajo del estudiante y lo calificará como Reprobado (R), en caso de que no sea satisfactorio, o manifestará su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa Avance Satisfactorio (AS). 2. Con el aval del director de la Tesis, el estudiante radicará la versión final del documento y la solicitud de designación de jurados ante el Comité Asesor de Posgrado. 3. El documento debe entregarse en formato digital, en el formato oficial vigente. 4. El comité asesor de programa curricular de posgrado solicitará al Consejo de la Facultad el nombramiento de dos (2) jurados evaluadores para tesis de maestría. 5. Para ser evaluador de la tesis, se deberá acreditar un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función . Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Consejo de la Facultad podrá eximir a los jurados de la anterior exigencia de titulación, previo aval del Comité Asesor. 6. La evaluación de la tesis versará tanto sobre el documento escrito como sobre la sustentación que realice el estudiante. Tanto el documento escrito como la sustentación serán evaluados de acuerdo con los criterios establecidos en el formato de evaluación implementado por la Facultad. 7. La calificación de la Tesis de maestría, debe reportarse de conformidad con las fechas establecidas en la Resolución que establece el ingreso de las calificaciones en el Sistema de Información Académica - SIA, a través de un Registro Especial de Calificaciones. PARÁGRAFO 1 . En caso de que los jurados, a pesar de su aprobación, realicen observaciones al documento, el estudiante de común acuerdo con su director, incorporará los cambios sugeridos antes de que se programe la sustentación. PARÁGRAFO 2 . Si por unanimidad los jurados rechazan el documento, la dirección del Área Curricular no programará la sustentación. En este caso el estudiante deberá matricular nuevamente la actividad académica tesis. ARTÍCULO 21. SUSTENTACIÓN DE LA TESIS DE MAESTRÍA. El procedimiento de sustentación de la Tesis de maestría se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan y, adicionalmente, atender á a lo siguiente: 1. Se aplicarán para tal fin y de forma previa, los formatos y borrador de acuerdos de confidencialidad aplicables u otros, suministrados por el Área Curricular correspondiente. El director del área curricular de posgrado custodiará la información relacionada con la confidencialidad del proceso. 2. El protocolo aplicable en casos de sustentación presencial o virtual, o aquellos que se realicen de forma privada, será el establecido mediante comunicado emitido por la Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias. 3. El resultado de la evaluación será aprobatoria o reprobatoria. El coordinador de la sustentación deberá elaborar un acta en la que se consignará la calificación otorgada. En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria por mayoría, el comité asesor de programa curricular de posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional del jurado calificador, el cual calificará la tesis. ARTÍCULO 22. TESIS DE DOCTORADO. La tesis de Doctorado es el resultado de un proceso de investigación en el que el estudiante demuestra autonomía para formular, desarrollar y liderar la generación de conocimiento. Constituye por sí misma un aporte al avance de una disciplina y/o profesión. En correspondencia con el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la tesis de Doctorado podrá ser continuación, ampliación o Profundización de la tesis de Maestría en investigación. La versión final de la tesis debe ser entregada por el estudiante ante el Comité asesor de programa curricular de posgrado, con el aval del Director(a), para su evaluación y calificación. PARÁGRAFO: Corresponde al Comité asesor de programa curricular de posgrado verificar antes del envío de la tesis a los jurados para evaluación, que la misma corresponda al proyecto de tesis aprobado por el estudiante. ARTÍCULO 23. ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO DE TESIS DE DOCTORADO . La estructura del documento de tesis quedará a discreción del director y del estudiante para presentarla en formato de artículos o de capítulos. En el caso de que se utilice el formato de artículos, el documento estará integrado por artículos como cuerpo principal que atienden a los objetivos específicos; introducción que presente la tesis, capítulo de cierre y conclusiones generales, derivados directamente del trabajo de investigación. ARTÍCULO 24. SEGUIMIENTO Y EVALUACI Ó N DE LA TESIS DE DOCTORADO . El seguimiento y evaluación de la tesis se realizará de conformidad con lo establecido en los artículos 20 y 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan y, adicionalmente, atenderá a lo siguiente: 1. El comité asesor de programa curricular de posgrado solicitará al Consejo de la Facultad el nombramiento de tres (3) jurados evaluadores para tesis de doctorado. Al menos uno de los jurados deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. 2. Para ser miembro del comité evaluador de la tesis, se deberá acreditar un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función . Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Consejo de la Facultad podrá eximir a los jurados de la anterior exigencia de titulación, previo aval del Comité Asesor. 3. La evaluación de la tesis versará tanto sobre el documento escrito como sobre la sustentación que realice el estudiante y su calificación será por mayoría. Tanto el documento escrito como la sustentación serán evaluados de acuerdo con los criterios establecidos en el formato de evaluación implementado por la Facultad. 4. La calificación de la Tesis de Doctorado, debe reportarse de conformidad con las fechas establecidas en la Resolución que establece el ingreso de las calificaciones en el Sistema de Información Académica - SIA, a través de un Registro Especial de Calificaciones. ARTÍCULO 25. SUSTENTACIÓN DE LA TESIS DE DOCTORADO. El procedimiento de sustentación de la Tesis de Doctorado se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen, modifiquen o sustituyan y, adicionalmente, atenderá a lo siguiente: 1. Se aplicarán para tal fin y de forma previa, los formatos y borrador de acuerdos de confidencialidad aplicables u otros, suministrados por el Área Curricular correspondiente, quien además custodiará la información relacionada con la confidencialidad del proceso. 2. El protocolo aplicable en casos de sustentación presencial o virtual, o aquellos que se realicen de forma privada, será el establecido mediante comunicado emitido por la Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias. 3. El resultado de la evaluación será aprobatoria o reprobatoria. El coordinador de la sustentación deberá elaborar un acta en la que se consignará la calificación otorgada. TÍTULO III DISPOSICIONES VARIAS ARTÍCULO 26. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo 1 de 2025 CF Ciencias Agrarias CAMBIO DE PROYECTO DE TESIS, PROPUESTA DE TRABAJO FINAL DE MAESTRIA EN PROFUNDIZACIÓN. Toda solicitud de cambio de título, hipótesis, objetivos y metodología del proyecto de tesis de maestría y doctorado y del trabajo final, deberá presentarse, debidamente justificada, adjuntando para ello el nuevo proyecto o propuesta de trabajo final, ante el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado para su recomendación ante el Consejo de la Facultad quien decidirá su aprobación. PARÁGRAFO. La anterior solicitud se podrá presentar hasta antes del periodo académico en que el estudiante matricule por primera vez la actividad académica Tesis o Trabajo Final de Maestría en Profundización. ARTÍCULO 27. ACUERDOS DE CONFIDENCIALIDAD O PATENTES. En desarrollo de las actividades académicas de que trata el presente Acuerdo, corresponderá al estudiante y a su director, poner en conocimiento de la dirección del Área Curricular correspondiente, la necesidad de suscribir acuerdos de confidencialidad o iniciación de trámites de patentes; así mismo, determinarán los aspectos de la producción académica que estarán sometidas a reserva. ARTÍCULO 28. SUSCRIPCIÓN DE ACUERDOS DE CONFIDENCIALIDAD. Todos los agentes que intervengan en el proceso de tesis de maestría y doctorado y trabajo final de maestría, u otras actividades académicas que lo ameriten, deberán suscribir los acuerdos de confidencialidad que apliquen, bien sea en desarrollo de la investigación o producción académica, o de la evaluación de la misma en calidad de jurados. ARTÍCULO 29. PUBLICACIÓN DE LAS TESIS DE MAESTRÍA Y DOCTORADO Y TRABAJO FINAL. En caso de tratarse de tesis donde se hayan adquirido compromisos de confidencialidad y, por tanto, las publicaciones estén restringidas por trámite de propiedad intelectual, de acuerdo a lo establecido en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico y la Circular 023 de 2019 de la Secretaría General o las normas que los adicionen, modifiquen o sustituyan, se subsanará este requisito con la suscripción del acuerdo de confidencialidad de forma previa al desarrollo de la investigación y la publicación del documento de tesis o las partes de ella no susceptibles de confidencialidad. El acuerdo de confidencialidad se suscribirá por el estudiante, las respectivas entidades contratantes y la decanatura de la Facultad, bajo la coordinación del director, las direcciones curriculares y los comités asesores de cada programa de posgrado. Para subsanar el requisito de publicación en el Repositorio Institucional, de que trata la Circular 023 de 2019 de la Secretaría General, o la norma que la modifique o sustituya, el director de Área Curricular expedirá además, la certificación correspondiente, donde solicitará la no publicación de la tesis en el Repositorio Institucional de la Universidad Nacional de Colombia, expresando las razones por las que no fue posible llevar a cabo la publicación de la totalidad del producto académico generado. PARÁGRAFO : Para surtir el trámite anterior, será obligación del estudiante y del director de la tesis, informar al área curricular respectiva, de forma previa al desarrollo de su trabajo de tesis, los acuerdos de confidencialidad a los que haya llegado con la entidad contratante. ARTÍCULO 30. DISTINCIÓN MERITORIA PARA TESIS. Cuando los jurados de una tesis de maestría o de doctorado consideren en forma unánime que la tesis del estudiante merece la distinción de meritoria por su contribuci ó n significativa al á rea de conocimiento, el manejo conceptual y metodológico de la investigación realizada, lo novedoso y original de los métodos de investigación, la calidad de la discusión de resultados y conclusiones y el dominio de los temas de investigación en la sustentación oral, podrán recomendarlo al Consejo de Facultad. Para su aprobación, el Consejo de Facultad deberá considerar que además cumpla con lo siguiente: PARÁGRAFO 1. PARA TESIS DE MAESTRÍA. Un (1) artículo aprobado para publicación en revistas categorizadas por publindex, mínimo en categoría A2, que corresponda al presentado como requisito de grado. PARÁGRAFO 2. PARA TESIS DE DOCTORADO . Dos artículos aceptados para publicación en revistas categorizadas por publindex, mínimo en categoría A2, que correspondan a los presentados como requisito de grado. ARTÍCULO 31. PROCEDIMIENTO PARA OTORGAR DISTINCIÓN MERITORIA. El procedimiento aplicable será el siguiente: 1. Los jurados emitirán por escrito y de manera unificada la justificación para la postulación de la distinción Meritoria soportada en los criterios establecidos en el artículo 30 del presente Acuerdo, en el formato implementado por la Universidad para tal fin. 2. El director del Área Curricular de posgrado presentará la solicitud de distinción ante el Consejo de Facultad, anexando para ello la siguiente documentación: a) Acta de sustentación de la tesis con la calificación de los jurados. b) Documento de la tesis o trabajo final de maestría, en versión física o digital. c) Formato de solicitud de postulación distinción de tesis meritoria o laureada implementado por la Universidad, debidamente diligenciado y con el concepto argumentado unificado sobre la distinción solicitada para la tesis o trabajo final de maestría, y firmado por todos los miembros del jurado. d) Copia de los artículos publicados o aceptados para publicación, con los certificados de aceptación de las revistas. PARÁGRAFO. El Consejo de Facultad es la instancia competente para otorgar la distinci ó n meritoria a la tesis. El trámite de otorgamiento no podrá exceder un año posterior a la fecha de sustentación de la tesis. ARTÍCULO 32. DISTINCI Ó N LAUREADA. Cuando los jurados de una tesis de maestría o doctorado consideren en forma unánime que dicho trabajo representa aportes excepcionales a su área de conocimiento, y que merece la distinción Laureada, por cumplir con los criterios establecidos en el Acuerdo 054 de 2012 del Consejo Académico o la norma que lo modifique o sustituya, podrán recomendarlo al Consejo de Facultad para su análisis y posterior recomendación ante el Consejo Académico. ARTÍCULO 33. TRÁMITE PARA LA DISTINCIÓN LAUREADA. El Consejo de Facultad solicitará ante el Consejo Académico, por recomendación de los jurados, el otorgamiento de la distinción Laureada a las tesis de maestría o doctorado o trabajo final de maestría, anexando la siguiente documentación: a) Acta de sustentación de la tesis con la calificación de los jurados. b) Documento de la tesis en versión física y digital. c) Formato de solicitud de postulación para distinción de tesis meritoria o laureada debidamente diligenciado con el concepto argumentado y unificado sobre la distinción solicitada para la tesis, y firmado por todos los miembros del jurado. ARTÍCULO 34. REQUISITOS DE GRADO. Para optar a un título de posgrado de Especialista, Magíster o Doctor, el estudiante deberá cumplir con lo establecido en el artículo 29 del presente acuerdo, el artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008 y la Resolución 023 de 2015 de la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, o las normas que los modifiquen o sustituyan, además de lo siguiente: 1. PARA TESIS DE MAESTRÍA: Será requisito además la presentación de un (1) artículo derivado directamente de su trabajo de investigación, publicado como primer autor o aceptado para revisión por pares en revista reconocida por Publindex, mínimo en categoría B. 2. PARA TESIS DE DOCTORADO. Será requisito además, la presentación de dos (2) artículos derivados directamente de su trabajo de investigación, así: Uno publicado como primer autor en revista reconocida por Publindex mínimo en categoría A2 y otro publicado como primer autor o aceptado para revisión por pares en revista reconocida por Publindex, mínimo en categoría B. ARTÍCULO 35. REGIMEN DE TRANSICIÓN. El presente acuerdo se aplicará a partir del periodo académico 2023-1S con excepción de los estudiantes que para dicho periodo académico tengan la calidad de estudiantes antiguos. No obstante, las disposiciones contenidas en los artículos 19 a 29 del presente acuerdo, rigen también para los estudiantes antiguos, a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo. ARTÍCULO 36. VIGENCIA. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 045 de 2017 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, as í como las dem á s disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín a los veintiocho (28) días del mes de octubre de dos mil veintidós GUILLERMO LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA LÓPEZ LOAIZA Secretaria