RESOLUCIÓN
943 DE 2020 (15 de
diciembre) "Por
medio de la cual se modifica transitoria y parcialmente el artículo 4º de la
Resolución 142 del 28 de febrero de 2020". EL
GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO en uso
de sus facultades legales y estatutarias, y específicamente en lo determinado
en la Resolución de Rectoría 187 de 2020. CONSIDERANDO Que mediante la Resolución de Rectoría
1427 de 2015 se determinan los medios de pago aceptables en la Universidad
Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con el manejo de las
cuentas bancarias y fondos de inversión colectiva y se hacen algunas
delegaciones. Que el artículo 20 de la
Resolución de Rectoría No. 1427 de 2015, establece la responsabilidad de
efectuar arqueos a las cajas fuertes principales y secundarias que están bajo
la responsabilidad del área de tesorería, a los responsables de la custodia de
los cheques y a los aprobadores de giros electrónicos. Que el artículo 7º de la
Resolución de Rectoría 187 de 2020 modificó el artículo 20 de la Resolución de
Rectoría 1427 de 2015 y delegó en el Gerente Nacional Financiero y
Administrativo, la facultad de autorizar y definir a los servidores públicos
responsables de efectuar arqueos, entre otros, a las cajas fuertes principales
y secundarias que están bajo responsabilidad del área de tesorería, a los
responsables de la custodia de cheques y a los aprobadores de giros
electrónicos. Que en uso de esas facultades,
mediante Resolución 142 de 2020 de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa, específicamente en el artículo 4º, el Gerente Nacional
Financiero y Administrativo autorizó y definió los servidores públicos para
efectuar arqueos a cajas fuertes principales y secundarias que están bajo la
responsabilidad del área de tesorería y a los responsables de las custodia de
cheques y a los aprobadores de giros electrónicos, determinando que para
efectuar  arqueos de cajas fuertes principales y secundarias y de recursos en
cuentas bancarias para el Nivel Nacional y Sede Tumaco, está autorizado el "Asesor
adscrito a la Gerencia encargado de asesorar el proceso financiero
específicamente en lo relacionado con los ingresos, gastos e inversiones" de la Universidad. Que la funcionaria Doris
Liliana Santana que se desempeña en el cargo Asesor 10206 de la Gerencia
encargado de asesorar la gestión del proceso financiero, temporalmente  realiza
actividades área de gestión operativa y gestión estratégica de manera
simultánea, por lo cual, en virtud de los principios de transparencia e
imparcialidad se hace necesario autorizar transitoriamente para efectuar el
arqueo de las cuentas bancarias del nivel nacional con corte a 30 de noviembre
de 2020 a la Contadora (C) de la Universidad Nacional de Colombia. Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1: Modificar
transitoria y parcialmente el artículo 4 de la Resolución 142 de 2020 de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en el sentido de autorizar a la
Contadora (C) de la Universidad para que efectúe el arqueo de las cuentas
bancarias del nivel Nacional con corte a 30 de noviembre de 2020. ARTÍCULO 2. Las demás
disposiciones de la Resolución de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa 142 de 2020 continúan vigentes. ARTÍCULO 3. La presente
resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE. Dada
en Bogotá D.C., a los 15 días del mes de diciembre de 2020 ÁLVARO
VIÑA VIZCAÍNO Gerente
Nacional Financiero y Administrativo