RESOLUCIÓN 639 DE 2020 (9 de octubre) Derogado por Art. 5, Resolución 451 de 2023 de Rectoría "Por la cual se modifica el Artículo 10 del Capítulo I de la Resolución de Rectoría 1465 de 2013" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría 1465 de 2013 se adoptó el Reglamento Interno de Cartera de la Universidad Nacional de Colombia, Que el Artículo 10 del Capítulo I, Título III, de la Resolución 1465 de 2013, establece los funcionarios responsables de elaborar, firmar y custodiar las facturas o cuentas de cobro, en el marco de las obligaciones dinerarias y gestión de cobro de las ventas a crédito. Que el Acuerdo 317 de 2019 el Consejo Superior Universitario modificó las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el artículo 7 del Acuerdo 113 de 2013, con el fin de articular con las funciones misionales y de apoyo de manera efectiva y generar procesos flexibles y adaptativos en la optimización de recursos físicos, otorgándole, entre otras, la responsabilidad de ejecutar y asumir los procedimientos asociados a la gestión financiera y administrativa de bienes y servicios de la Universidad Nacional de Colombia, y las funciones de las áreas financieras y administrativas del Nivel Nacional, incluyendo, entre otras, las Unidades Administrativas de Unimedios, de la Editorial UN y Sedes de Presencia Nacional. Que el Acuerdo 318 de 2019 del Consejo Superior Universitario en concordancia con lo dispuesto en el Acuerdo 317 de 2019 anteriormente mencionado, dispuso modificar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, creando algunos cargos de libre nombramiento y remoción y suprimiendo, entre otros, el cargo de Jefe de División Nacional de Gestión de Tesorería, el Jefe de Oficina de Unimedios y el Jefe de Oficina de la Editorial. Que mediante correo electrónico del 27 agosto de 2020, el Director Administrativo de la Sede Medellín informa al Gerente Nacional Financiero y Administrativo, que en el marco de la implementación del Centro de Servicios Compartidos en la Sede - como estrategia que propende por integrar capacidades, incrementar la efectividad, centralizar procesos que no aportan valor a los procesos misionales y mejorar la satisfacción de los usuarios -, se realizará la integración de las actividades asociadas a la elaboración y firma de facturas y cuentas de cobro de las obligaciones dinerarias y gestión de cobro de ventas a crédito emitidas por la Sede; para lo cual es necesario delegar la elaboración, firma y custodia de las facturas y cuentas de cobro emitidas por los Fondos Especiales de la  Sede, en el Jefe de Cartera de la Sede o quien haga sus veces, y en su ausencia el tesorero o quien haga sus vece. Que en concordancia con lo anteriormente expuesto, es necesario modificar el Artículo 10 del Capítulo I, Título III, de la Resolución 1465 de 2013. Que en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 10 del Capítulo I, Título III, de la Resolución 1465 de 2013 , el cual quedará así : " ARTÍCULO 10 . Tratándose de facturas o cuentas de cobro, son responsables de su elaboración y firma los siguientes funcionarios: a. En el Nivel Nacional : Tesorero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Jefe del Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. b. En los Fondos Especiales y el nivel central de la Sede Bogotá : Tesorero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Jefe de Unidad o quien haga sus veces. c. En los Fondos Especiales y el nivel central de la Sede Manizales : Tesorero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Jefe Financiero o quien haga sus veces. d. En los Fondos Especiales y el nivel central de la Sede Palmira : Tesorero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Director Administrativo o quien haga sus veces. e. En los Fondos Especiales y el nivel central de la Sede Medellín : El jefe de cartera o quien haga sus veces, y en su ausencia el tesorero o quien haga sus veces. f. En los fondos especiales y el nivel central de las Sedes Orinoquía, Amazonía, Caribe : Tesorero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Asistente Administrativo o quien haga sus veces. g. En los fondos especiales y el nivel central de la Sede Tumaco : Tesorero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Jefe del Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. h. Fondo Pensional de la Universidad : El Director del Fondo Pensional o quien haga sus veces. La suplencia para la elaboración y firma de facturas o cuentas de cobro, será únicamente por situaciones de ausencia justificada. La custodia de las facturas y cuentas de cobro originales con sus respectivos soportes, estará a cargo de los responsables señalados en el presente artículo." ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría 1465 de 2013 continúan vigentes. ARTÍCULO 3. La presente resoluci ó n rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los nueve (9) días del mes de octubre de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora