RESOLUCIÓN 361 (sic) DE 2008 (1 de abril) Ver Resolución Rectoría 408 de 2008. "Por la cual se dispone una operación de Unidad de Caja para el pago de gastos en materia Pensional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades legales y estatutarias y de acuerdo con lo establecido en el Estatuto Orgánico del Presupuesto General de la Nación, y CONSIDERANDO Que los Ministerios de Hacienda y Educación Nacional han limitado el PAC al 90% de las apropiaciones fijadas en el Decreto de Liquidación del Presupuesto Nacional para la vigencia 2008 y, en el caso de las pensiones, han dividido los giros en quinceavas, lo cual implica que los recursos que recibe la universidad no son suficientes para el pago de las mesadas pensionales de la sede Bogotá, presentándose un faltante de $4.620.746.308. Que el artículo 16 del Decreto 111 de 1996 consagra el principio de Unidad de Caja con el fin de atender el pago oportuno de las apropiaciones autorizadas en el Presupuesto General de la Nación con el recaudo del total de las rentas y recursos de capital. Que la Universidad Nacional de Colombia no requiere la autorización previa de la Dirección General del Tesoro Nacional para aplicar el principio de Unidad de Caja, como lo advierte expresamente la Dirección General del Tesoro Nacional en oficio No. 2605 del 18 de diciembre de 2002 dirigido al Rector de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE Artículo 1. Autorizar a la División Nacional de Tesorería de la Universidad Nacional de Colombia para efectuar una operación de Unidad de Caja en cuantía de $4.620.746.308, con el fin de completar los recursos necesarios para el pago de la mesada pensional del mes de marzo de 2008 de la sede Bogotá, gastos previstos en el presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia- Caja de Previsión -sede Bogotá con recursos del presupuesto de la caja. Artículo 2. Los recursos con los cuales se realiza la operación de unidad de caja de que trata la presente resolución, se reintegrarán a la Tesorería del Nivel Nacional de la Universidad, una vez el Ministerio de Educación Nacional sitúe los recursos del presupuesto nacional correspondientes. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 01 (sic) abril de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector