RESOLUCIÓN 258 DE
2022 (25 de marzo) "Por la cual se reglamenta la
Tienda Universidad Nacional de Colombia ¿ Tienda UNAL y se deroga la Resolución 172 de 2017 de Rectoría" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el numeral 18 del artículo 16 y el
artículo 56 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE
el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 007 de 2010 "Por el cual se
determina y organiza el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad
Nacional de Colombia", el cual establece en su artículo 11, numeral 8, que la
Tienda Bienestar UN es uno de los programas del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico
del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 del 2005 del Consejo Superior
Universitario -Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia-,
establece que es función del Rector "Expedir las reglamentaciones y los
actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de
la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria". Igualmente,
el artículo 56 del referido Estatuto dispone que "el Rector reglamentará el
ejercicio de la función de bienestar". QUE
mediante Resolución 172 de 2017, la Rectoría reglamentó la Tienda Universitaria - TU de la Universidad Nacional de Colombia, como el
programa Tienda Bienestar UN del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico del
Sistema de Bienestar Universitario, y se derogó la Resolución RG-36 de 2012 de
Rectoría. QUE
el artículo 10 de la Resolución 172 de 2017 de Rectoría dispone que "el
manejo financiero y presupuestal de la Tienda Universitaria-TU se sujetar á a los procesos
y procedimientos definidos por la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. La producción, comercialización, operación y organización de
Tienda Universitaria-TU estará a cargo de las Sedes." QUE
el parágrafo del artículo 13 de la Resolución 381 de 2014 de Rectoría establece
que el Fondo Especial de la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS tendrá una subcuenta para la administración
de la Tienda Universitaria. QUE
el Comité Nacional de la Tienda Universitaria, en sesión del 12 de noviembre de
2021, Acta 01, encontró viable la posibilidad de que la Tienda Universitaria
sea operada por la Editorial Universidad Nacional de Colombia, bajo el esquema
centralizado de operación nacional. QUE
el Comité Directivo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, en sesión
del 13 de diciembre de 2021, Acta 02, conoció la propuesta de que la Tienda
Universitaria sea operada por la Editorial y consideró estratégica y adecuada
la propuesta para el cumplimiento de los objetivos institucionales de la
Editorial. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. Definición. La Tienda
Universidad Nacional de Colombia ¿ Tienda UNAL, es un espacio orientado al fortalecimiento
de la imagen y el sentido de pertenencia de la Universidad Nacional de
Colombia, a través de la promoción, distribución y comercialización de
productos que se identificarán con los signos distintivos y las marcas de la
Universidad, los cuales serán ofrecidos a la comunidad universitaria,
egresados, pensionados, visitantes y al público en general, reflejando el
ejercicio de las actividades misionales de formación, investigación y
extensión. ARTÍCULO
2. Objetivos. La Tienda UNAL
tiene los siguientes objetivos: 1. Acrecentar
el prestigio institucional y contribuir al mantenimiento de la imagen de la
Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo con las directrices
institucionales. 2. Fortalecer
y visibilizar los valores institucionales a través de productos que contribuyan
a crear sentido de pertenencia, identidad institucional y promuevan la
construcción de tejido social de la comunidad universitaria. 3. Generar
espacios que permitan la expresión, visibilización y promoción de las ideas
creativas y talentosas de los integrantes de la comunidad universitaria, en
ejercicio de las actividades misionales de formación,
investigación y extensión de la Universidad. ARTÍCULO
3. Implementación. La implementación de la Tienda UNAL estará bajo la responsabilidad de la
Editorial Universidad Nacional de Colombia, la cual tendrá las siguientes
funciones : 1. Desarrollar
estrategias para el fortalecimiento de la Tienda UNAL, en concordancia con el
Plan Global de Desarrollo Institucional de la Universidad. 2. Establecer
el portafolio de productos de la Tienda UNAL. 3. Definir
la política de precios a partir del portafolio de productos. 4. Establecer
la guía de identidad, diseño de experiencia e imagen de producto de la Tienda
UNAL con el acompañamiento de la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS. 5. Desarrollar
estrategias que permitan incorporar las ideas creativas y talentosas de los
miembros de la comunidad universitaria, en el portafolio de productos de la
Tienda UNAL. 6. Generar alianzas
estratégicas que permitan fortalecer la Tienda UNAL. 7. Evaluar
la satisfacción de los usuarios de la Tienda UNAL, especialmente de la
comunidad universitaria. 8. Desarrollar
estrategias de divulgación y promoción de la Tienda UNAL. ARTÍCULO
4. Seguimiento y Evaluación. El Comité Directivo de la Editorial Universidad
Nacional de Colombia será el responsable de hacer el seguimiento y evaluación de
la implementación de la Tienda UNAL, considerando los informes financieros y de
gestión de la Tienda UNAL, el desempeño financiero y la gestión de calidad. ARTÍCULO 5. Manejo Financiero,
Presupuestal y de Operación de la Tienda UNAL. El manejo
financiero y presupuestal de la Tienda UNAL se sujetará a los procesos y
procedimientos definidos por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa.
Los procesos de producción, comercialización, operación y organización de la
Tienda UNAL estarán a cargo de la Editorial de la Universidad Nacional de
Colombia, para lo cual deberá ejercer el control financiero y administrativo de
la Tienda UNAL, verificar el adecuado funcionamiento y hacer el control y
seguimiento a los contratos, convenios, alianzas estratégicas y/o acuerdos de
mutuo beneficio, realizados para la comercialización de productos en la Tienda
UNAL. ARTÍCULO 6. Transición . Las Sedes que
estén operando el programa de Tienda Universitaria ¿ TU, reglamentado en la
Resolución 172 de 2017 de Rectoría, tendrán un plazo de dos (2) meses, contados
a partir de la entrada en vigencia de la presente Resolución, para realizar la
entrega oficial a la Editorial Universidad Nacional de Colombia de los
inventarios, estados financieros y contables, y recursos financieros de la
Tienda Universitaria generados a partir de la fecha de expedición de esta
Resolución. ARTÍCULO 7. Comunicar la presente
resolución a la Editorial, a UNIMEDIOS, a la Dirección Nacional de Bienestar, a
la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a las Vicerrectorías de sedes
y Direcciones de sede . ARTÍCULO 8. Vigencia. La presente
Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Concepto ¿ Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia y deroga la Resolución 172 de 2017 de la Rectoría y las
demás disposiciones que le sean contrarías. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco
(25) días del mes de marzo de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora