CIRCULAR 1 DE 2020 Para:    Vicerrectorías de Sede, Direcciones
Administrativas y Financieras de Sede, Direcciones de Bienestar Universitario
de Sede. De:        Comité
Nacional de la Tienda Universitaria. Fecha: 
   15 de septiembre de 2020. Asunto: Lineamientos para el
funcionamiento de la Tienda Universitaria - TU. Teniendo en cuenta la prioridad de unificar los
criterios para el funcionamiento de la Tienda Universitaria - TU, en sesión del
17 de julio de 2020, Acta 01, del Comité Nacional de la Tienda Universitaria,
se revisó la información aportada por el equipo de trabajo de la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa, y se consideró necesario establecer los
lineamientos para el funcionamiento de la Tienda
Universitaria ( TU), abarcando los procesos de Gestión Administrativa de Bienes
y Servicios (Adquisiciones de bienes y s ervicios
y Gestión de Bienes) y Gestión Financiera (Presupuesto, Tesorería y
Contabilidad), determinados y liderados por la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa (GNFA). A su vez para el desarrollo de la Tienda
Universitaria ¿ TU, se determinó que se deben tener
en cuenta los siguientes aspectos, que
permitan el adecuado funcionamiento de la misma en cada una de las sedes de la
Universidad Nacional de Colombia: 1. La
TU se enmarcará en los fines y principios que rigen a la Universidad     Nacional
de Colombia, según el artículo 2 del
Decreto 1210 de 1993 (criterio Institucionalidad, numeral 1,
artículo 2, Resolución de Rectoría No. 172 de 2017). 2. La TU tiene como criterio funcional
no tener ánimo de lucro y prima el criterio de sostenibilidad económica en su
implementación en cada Sede, según el parágrafo 3 del artículo 11 de la R esolución de Rectoría No. 0172 de 2017. 3. Los productos que se comercialicen se caracterizan por ofrecer altos estándares de calidad , de acuerdo
a los lineamientos y criterios establecidos por el Comité Nacional de Tienda
Universitaria - CNTU (Criterio de Calidad, numeral 2, artículo 2, Resolución de
Rectoría No. 172 de 2017). 4. La TU promocionará y propenderá la comercializa ción de productos
amigables con el ambiente y fomentará estrategias que favorezcan la
conservación medioambiental (criterio de Consumo Responsable, numeral 4,
artículo 2, Resolución de Rectoría No. 172 de 2017). 5. Los productos de la TU
seguirán la lógica del comercio justo, entendida como un intercambio comercial
que busca una mayor equidad entre los productores, los vendedores y los
compradore s (criterio de Comercio Justo, numeral 5, artículo 2,
Resolución de Rectoría No. 172 de 2017). 6. A l a producción ,
comercialización, operación y org anización de la TU, realizará el
seguimiento el CNTU a través del avance en la implementación del plan de
trabajo aprobado por el Vicerrector o Director de Sede, con el apoyo y trabajo de la GNFA (procesos administrativos y
financieros) y Unimedios (portafolio y experiencia), con el objeto de responder
a las necesidades de la comunidad universitaria y del mercado. 7. La TU cuenta con una Política Precios, Descuentos y Promociones Tienda Universitaria V1.0 (ver
anexo 1), la cual deber á cumplirse y
respetarse para todos los procesos relacionados. 8. La TU cuenta con un Manual
de Roles y Perfiles Tienda Universitaria V1.0 (ver anexo 2) el cual deberá
cumplirse y ser tenido en cuenta para todos los
efectos. 9. En
los casos en que: 1) Clientes internos (dependencias UNAL) a nivel nacional
requieran productos de TU y estos no cuenten con un punto de venta en su
respectiva sede, o 2) Clientes internos necesiten adquirir grandes cantidades
de mercancía y los puntos de venta de su sede no puedan atender esta demanda,
deberá tramitarse su adquisición a través Autorización de Transferencia Interna
(ATI`S) con Unimedios, y con por lo menos un (1) mes de anticipación. 10. Unimedios
desarrollará las siguientes actividades: ¿ Emitir
lineamientos gráficos de Portafolio y Experiencia (puntos de venta) de la TU,
con el aval de CNTU. ¿ Proteger
la imagen institucional en las nuevas líneas de producto que propongan las
Sedes, sugerir, desarrollar y coordinar la producción de las nuevas líneas que
cumplan con la imagen institucional y actualizar el portafolio de la TU, previo
aval del Comité Nacional Tienda Universitaria CNTU. ¿ Así
mismo, podrá producir y comercializar líneas especiales de producto de interés
institucional, acompañar la implementación y el cumplimiento de la experiencia
de marca de la TU, con el ánimo de garantizar la generación de percepciones y
sensaciones que motiven el compromiso con TU e influenciar la posibilidad de
recompra en el futuro para responder a la política de auto sostenimiento por
parte del proyecto. ¿ Atender
todo lo relacionado con la experiencia de marca, concepto que aborda todos
aquellos momentos de vínculo emocional entre la comunidad universitaria y TU, y
las memorias tras esos momentos. De esta manera a través de un ejercicio
interdisciplinar se consideran todos los aspectos del mercado y su relación con
TU para desarrollar la marca - desde el diseño de producto, el empaque, los
puntos de venta, uniformes, la imagen en redes sociales, el desarrollo
audiovisual, la atención del personal y todos aquellos relacionados con la
construcción de identidad TU. 11. En caso de que
alguna dependencia de la UNAL quiera y/o requier a proponer la creación de una nueva colección y/o producto,
este debe ser aprobado por el CNTU y tener presente la Política de
Creación Nuevas Colecciones y Productos Tienda Universitaria V1.0 (Ver anexo
3). 12. Cada S ede donde exista punto
de TU debe presentar al CNTU una proyección anual del presupuesto y plan de
trabajo semestral de acuerdo al comportamiento del año(s) inmediatamente
anterior(es), proyección basada en la rotación de inventario (históricos),
datos del mercado (cuantificaciones basadas en los análisis sociodemográficos ), las ventas y el inventario final del ejercicio. El plan de trabajo semestral debe contener: ¿ Determinar los pedidos de los productos para la vigencia de
acuerdo con las colecciones aprobadas por CNTU. ¿ Proyecciones estimadas de ventas - excedentes. ¿ Calcular
el punto de equilibrio. ¿ Analizar y avalar las alianzas estratégicas que permitan fortalecer
la TU. ¿ Proponer nuevos productos para incluir en el portafolio de la TU
con la aprobación del CNTU. ¿ Proponer proveedores (cuando aplique). 13. Si una de las
Sedes de la Universidad desea gestionar el desarrollo de un punto de venta de
TU, deberá presentar un plan de trabajo conforme a lo descrito en el numeral 12
de este documento, para el estudio, aval y posterior apertura de éste, previa
aprobación del Vicerrector o Director de Sede. 14. La TU propenderá
por estar actualizada en todo lo referente a nuevas tecnologías (hardware y
software) y por ende a la optimización continua de los procesos digitales para
mejorar en todos sus frentes de trabajo. 15. En caso que se
generen excedentes financieros al cierre de cada vigencia de la TU de las diferentes
sedes, estos deberán ser reinvertidos en las diferentes actividades de TU en
sus puntos de venta para asegurar su funcionamiento y fortalecimiento. GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA
APLICABLE A TU. En el marco del Macroproceso Gestión Administrativa
y Financiera de la Universidad Nacional de Colombia, mediante la presente
Circular se establecen algunos lineamientos aplicables a todos los puntos de
venta de Tienda Universitaria - TU. A. PRESUPUESTO El
presupuesto de la TU se debe ejecutar en el Fondo Especial de cada Sede, en un
proyecto en el Sistema de Gestión Financiera SGF- QUIPU que se denomine "Tienda
Universitaria ¿ Sede XXX", con el fin de controlar el ingreso y el gasto en el
Sistema de Gestión Financiera SGF- QUIPU y en un área de responsabilidad,
centralizando los recursos para poder generar una economía de escala
(corresponde a la dependencia donde se administre el punto de venta de Tienda
Universitaria en cada Sede). De
acuerdo al artículo 9 de la Resolución de Rectoría No. 0172 de 2017, "La
Universidad Nacional de Colombia podrá aportar una única vez en cada una de las
sedes, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal". Para
el registro presupuestal del ingreso se deben utilizar los siguientes niveles rentísticos: 13001002010300101
O.I Venta de Productos: Son los recursos recibidos por
transferencias al interior de la Universidad, efectuadas entre proyectos de una
misma empresa o entre proyectos de diferentes empresas del sistema financiero
de la Universidad por la venta de un producto. 13001002010200211
Venta Otros Productos: Son ingresos que recibe la
Universidad por la venta de otros productos diferentes a los anteriores, tales
como productos relativos al cultivo y explotación de los bosques o montes,
productos al detal de la tienda universitaria. B. TESORERÍA 1. La
TU debe tener un área de responsabilidad con su centro de costo para el manejo,
seguimiento y control de los recursos en cada sede. 2. La
TU a nivel del recurso humano debe contar con personal de planta idóneo que
brinde continuidad a los procesos que articulan y mantienen las dinámicas
propias para el auto sostenimiento y el manejo del recaudo en sus diferentes
puntos de venta, por consiguiente, se debe contemplar en sus funciones y
actividades la responsabilidad del manejo de recursos financieros, tener en
cuenta el manual "Rol del Administrador de la Tienda Universitaria - TU". 3. Previo
al inicio de actividades de una caja se debe contar con una unidad de recaudo
POS habilitada para entrar en operación. Las ventas deben ir respaldadas por un
documento equivalente (factura por obligación tributaria), el cual cumple con
la normatividad vigente. 4. La caja de la TU manejará una base cuya cuantía será el
equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario mínimo legal mensual
vigente. Ir
al instructivo "Efectuar recaudos en la Universidad Nacional de Colombia" del
proceso Gestión Financiera. 5. El
recaudo de los recursos financieros en la TU no implica crear una caja
recaudadora en el Sistema Financiero de la Universidad Nacional de Colombia, ya
que este se hace a través del sistema POS. No obstante, se debe garantizar el
registro del recaudo por POS en el Sistema Financiero el día hábil siguiente al
recaudo. 6. Ir
al instructivo " Efectuar recaudo en caja POS de la Universidad Nacional de Colombia" . 6. Los
pasos por seguir para la a apertura de caja son: a. Realizar
a través de un usuario y contraseña (usuario autorizado), la apertura de la
caja, con el fin de validar la base de caja para iniciar la actividad operativa
de la tienda. b. Verificar
la fecha de apertura en el Software. Los pasos que se
deben tener en cuenta para el cierre de caja son: a. Verificación
de cada uno de los métodos de pagos realizados en el día (efectivo, tarjeta
débito o crédito, bonos, entre otros). b. Registrar
el total de recaudo en el Software por cada una de las tipologías. c. Verificar
la fecha de cierre de caja. 7. El
pago de los bienes que ofrece la TU se realiza por los medios de pago
habilitados por la Tesorería que tiene a cargo la TU de tales como efectivo,
pago con tarjeta de crédito, tarjeta débito, PSE, entre otros. 8. La
administración del recurso financiero de la TU está a cargo de la Tesorería del
nivel correspondiente al cual está asociada. 9. Previo al inicio de actividades de una caja se debe contar con una
unidad de recaudo POS habilitada para entrar en operación. Las ventas deben ir
respaldadas por un documento equivalente, el cual cumple con la normatividad
vigente y por lo tanto no requiere ser reemplazado por la factura que emite el
sistema financiero. C. CONTABILIDAD 1. Los
reconocimientos contables de la Tienda Universitaria serán responsabilidad de
la oficina de Contabilidad de cada sede en donde haga presencia la misma 2. Se
debe garantizar que todos los registros realizados en el sistema POS sean
reconocidos en el Sistema de Gestión Financiera SGF- QUIPU (inventarios,
ingresos, gastos y costos, entre otros), en el POS se debe discriminar el IVA
de la mercancía adquirida. 3. Para
realizar el registro contable de los ingresos por ventas de los productos de la
TU se deberá crear una única cuenta contable en el Sistema Financiero de la
Universidad, para hacer el ingreso del recaudo es necesario hacer el ingreso
del consolidado de las ventas, esta cuenta será destinada exclusivamente para
hacer el registro de los ingresos, por lo anterior no se requiere hacer la
creación de terceros en el Sistema Financiero. 4. Para
realizar el registro en el Sistema de Gestión Financiera SGF- QUIPU, de los
ingresos y costos por ventas de los productos de la TU se utilizarán las
siguientes cuentas: para el reconocimiento del ingreso 42109001 ¿ TIENDA
UNIVERSITARIA y la cuenta de caja o banco según corresponda; para el
reconocimiento del costo de ventas se utilizarán las cuentas 62109001 ¿ COSTO
TIENDA UNIVERSITARIA; para los inventarios 15109001 ¿ TIENDA UNIVERSITARIA
INVENTARIO. Ir al protocolo U-PC-12.005.012 Reconocimiento y revelación de
inventarios    adquiridos o producidos (agropecuarios, silvicultura, avicultura
y pesca, alimenticios, tienda universitaria, impresos y publicaciones,
semovientes y otros. 5. El
reconocimiento contable de la adquisición de bienes o servicios en el sistema
POS se debe realizar sin incluir el IVA para el control de los inventarios en
razón a que la Universidad solicita este IVA en devolución. 6. Para
la solicitud de la devolución del IVA pagado en la adquisición de bienes y
servicios ante la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN, se deberá
llevar a cabo el procedimiento U-PR-12.005.048 Consolidar y solicitar
devolución de IVA bimestral; para tal fin la tesorería y área contable del
nivel correspondiente remitirán los soportes al nivel central de la sede para
su posterior consolidación en el Área de Gestión Estratégica de la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa dando cumplimiento a los requisitos establecidos
por la DIAN para la facturación. 7. Si
existen indicios de deterioro de inventario deben reportarse al área Financiera
respectiva con el fin de realizar los registros contables correspondientes,
conforme a las políticas de deterioro determinadas para el manejo de la TU y de
las políticas contables de la Universidad. El deterioro
acumulado de inventarios, registra el valor acumulado por la pérdida del
potencial de servicio o de los beneficios económicos futuros de los inventarios
cuando el valor en libros excede el valor neto de realización. Se
reconocerá como deterioro, la diferencia que se genera cuando el valor neto de
realización sea inferior al costo del inventario. El reconocimiento inicial del
deterioro del inventario, así como cualquier aumento de este, afectará el gasto
en el resultado del periodo. 8. Proveer
la información requerida para el reporte de información exógena a la DIAN y
demás entes de administración tributaria a nivel municipal y departamental; Ir
al Instructivo U-IN-12.005.009 Elaborar información exógena nacional, distrital
y de convenios de cooperación y asistencia técnica para el apoyo y ejecución de
programas y proyectos con organismos internacionales. D. ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS Para la adquisición de los productos
para la venta, cada sede será autónoma de elegir el proveedor, entre las
posibilidades que aparezcan en las fichas técnicas con aprobación del CNTU y
cumplan con las pautas de calidad e imagen
institucional y de conformidad con los lineamientos emitidos en la Resolución
de Rectoría No. 1551 de 2014, "Por medio de la cual se adopta el Manual de
convenios y contratos de la Universidad Nacional de Colombi a".
En la Parte III. Capítulo I. competencias y delegaciones como contratante
Artículo 13 ( http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=73989 ) . Las contrataciones para la adquisición de los
productos para la venta y toda contratación de bienes o servicios para el
funcionamiento de la TU se regirán por el Manual de
Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia, y deberán aplicar
los procedimientos establecidos por la Gerencia N acional
Financiera y Administrativa. 1. Para
la adquisición de los productos para la venta hasta por un valor de 160 smlmv: Cada
sede podrá elegir al proveedor de los que aparezcan en las fichas técnicas
aprobadas por el CNTU y contratarlo directamente, de conformidad con los
lineamientos del Manual de Convenios y Contratos de la Universidad. 2. Para
la adquisición de los productos para la venta por un valor superior a 160
smlmv: Cada
sede deberá adelantar un proceso de invitación y selección por comparación de
ofertas a 3 o más proveedores de los que aparezcan en las fichas técnicas
aprobadas por el CNTU, de conformidad con los lineamientos del Manual de
Convenios y Contratos de la Universidad. 3. Una
vez esté adoptado institucionalmente, los proveedores aprobados técnicamente
por el CNTU deberán estar inscritos en el Banco de proveedores de la
Universidad, con el fin de facilitar futuras adquisiciones, su calificación y
administración. 4. Para
la contratación de personal de apoyo por OPS, se debe cumplir con los
Lineamientos para la celebración de órdenes contractuales de prestación de
servicios con personas naturales en la Universidad Nacional de Colombia,
dispuestos en la Circular GNFA No. 15 de 2019 ( http://gerencia.unal.edu.co/fileadmin/Normativa/Circulares/2019/Circular_GNFA_015_de_2019.docx.pdf ). E. GESTION DE BIENES Para la administración y control de los bienes de la
Tienda Universitaria - TU, deberá tenerse en cuenta: I. 
PARA LOS PRODUCTOS ADQUIRIDOS PARA LA VENTA EN LA TU. 1. Los
productos que se adquieran para la venta en la Tienda Universitaria -TU, se
legalizará su adquisición a través del Sistema de Gestión Financiera SGF- QUIPU
funcionalidad de almacén, administrado por el área de Almacén o quien haga sus
veces en la sede, únicamente para efectos financieros de ingresos de los
elementos y causación de proveedores. 2. La
administración y control de los productos adquiridos para la venta, serán de
responsabilidad de la Tienda Universitaria - TU, para lo cual deberán hacer uso
de la herramienta tecnológica dispuesta para registrar y controlar las
operaciones diarias de compras; ventas; bajas por pérdida por daño, por
obsolescencia, hurto, faltante, obsequios, entre otros. 3. Establecer
los Reportes de inventario de existencia de productos con corte a cada mes. 4. Realizar
conteo o verificaciones físicas de las existencias de los productos de la
Tienda Universitaria - TU. 5. Enviar
al correo de unseguros_nal@ual.edu.co el "Reporte inclusión bienes de consumo" en las fechas establecidas en
la Circular de la GNFA para la rendición de informes de Gestión Financiera y
Administrativa de bienes y servicios de la vigencia. Las adquisiciones de
productos, como las ventas, o cualquier otra novedad, se reportará de en los
formatos y periodicidad definida en los procedimientos. 6. Reportar
las pérdidas por hurto o daño de los productos de la Tienda Universitaria - TU,
derivados de hechos externos, súbitos, imprevistos o accidentales de
conformidad con el procedimiento "Reclamar indemnización por pérdida de bienes
o valores asegurados o por afectación de la póliza responsabilidad civil
servidores públicos" del proceso de gestión de bienes, para el efecto se podrán
comunicar al correo electrónico unseguros_nal@ual.edu.co II. 
ACTIVOS FIJOS PARA USO DE LA TIENDA UNIVERSITARIA - TU. Los activos fijos destinados para el funcionamiento de la TU,
deberá estar a cargo de un funcionario o contratista responsable de bienes, el
cual deberá reportar las novedosas de los mismos al área de Gestión de Bienes o
quien hace las veces en las sedes, tales como: traslados de bienes, movimientos
transitorios, pérdida por hurto o daño, entre otros. FREDY
CHAPARRO SANABRIA Presidente MARTHA
LUCIA ALZATE POSADA Secretaria ALVARO VIÑA VIZCAINO Gerente Nacional Financiero y Administrativo