RESOLUCIÓN 0172 DE 2017 (15 DE FEBRERO) Derogada por At. 8, Resolución Rectoría 258 de 2022. "Por la cual se reglamenta la Tienda Universitaria - TU de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la resolución RG-36 de 2012 de Rectoría" EL RECTOR En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 56 del Acuerdo 011 de 2005, y el Artículo 6 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario determinó y organizó el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia. QUE en numeral 8 del Artículo 11 , del citado Acuerdo, estableció que uno de los programas del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia es la Tienda Bienestar UN. QUE mediante Resolución RG-36 de 2012, la Rectoría reglamentó la Tienda UN de la Universidad Nacional de Colombia y en el Artículo 1 se estableció que la misma corresponde al programa Tienda Bienestar UN del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico del Sistema de Bienestar Universitario. QUE la Resolución 381 de 2014 de Rectoría, estableció la estructura interna de la Unidad de Medios de Comunicación, UNIMEDIOS, y determinó en el Parágrafo del Artículo 13 que su Fondo Especial tendrá una subcuenta para la administración de la Tienda Universitaria. QUE el Comité Nacional de la Tienda UN revisó la Resolución RG-36 de 2012 de Rectoría, y encontró que se presentan dificultades en su implementación, por lo que es necesario ajustar la reglamentación vigente con el fin de facilitar el desarrollo de la Tienda y su funcionamiento en las diferentes sedes de la Universidad. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en la sesión del 01 de octubre de 2015, Acta 05, avaló la propuesta de modificación de la Resolución RG-36 de 2012 de Rectoría para presentarla al Rector. QUE el Comité Nacional de la Tienda UN, en sesión del 28 de noviembre de 2016, Acta 02, consideró conveniente actualizar la propuesta de modificación de la Resolución RG-36 de 2012 de Rectoría, incluyendo, entro otros, las recomendaciones hechas por el Comité Nacional Financiero de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE ARTÍCULO 1. Definición. El programa Tienda Bienestar UN, del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico del Sistema de Bienestar Universitario, que en adelante se llamará Tienda Universitaria - TU, es un espacio orientado al fortalecimiento de la imagen y el sentido de pertenencia de la Universidad Nacional de Colombia a través de la promoción y comercialización de productos que se identificarán con los signos distintivos y las marcas de la Universidad, los cuales serán ofrecidos a la comunidad universitaria, egresados, pensionados, visitantes y al público en general. ARTÍCULO 2. Criterios. En la implementación de la Tienda Universitaria - TU se tendrán en cuenta los siguientes criterios: 1. Institucionalidad. La Tienda Universitaria - TU se enmarcará en los fines y principios que rigen a la Universidad Nacional de Colombia. 2. Calidad. Los productos que se comercialicen se caracterizaran por ofrecer altos estándares de calidad. Servicio. La Tienda Universitaria - TU, tendrá vocación de servicio a la 3. comunidad universitaria, egresados, pensionados, visitantes y al público en general. 4. Consumo responsable. La Tienda Universitaria - TU promocionará y comercializará productos amigables con el ambiente y fomentará estrategias que favorezcan la conservación medio ambiental. 5. Comercio justo. Los productos de la Tienda Universitaria - TU seguirán la lógica del comercio justo, entendida como un intercambio comercial que busca una mayor equidad entre los productores, los vendedores y los compradores. ARTÍCULO 3. Objetivos. La Tienda Universitaria - TU tiene los siguientes objetivos: 1. Acrecentar el prestigio institucional y contribuir al mantenimiento de la imagen de la Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo con las directrices institucionales. 2. Fortalecer y visibilizar los valores institucionales a través de productos que contribuyan a crear sentido de pertenencia, identidad institucional y promuevan la construcción de tejido social de la comunidad universitaria. 3. Generar espacios que permitan la expresión, visibilización y promoción de las ideas creativas y talentosas de los integrantes de la comunidad universitaria. ARTÍCULO 4. Comité Nacional de la Tienda Universitaria - TU. El Comité Nacional de la Tienda Universitaria - TU es el órgano encargado al interior de la Universidad Nacional de Colombia, de velar por la correcta operación de la Tienda Universitaria en todas sus Sedes, proponer las políticas relacionadas con este tema ante el Consejo de Bienestar Universitario y el Rector, hacer seguimiento a su funcionamiento, y resolver las situaciones especiales que sean de su competencia. ARTÍCULO 5. Integrantes del Comité Nacional de la Tienda Universitaria - TU. El Comité Nacional de la Tienda Universitaria - TU (CNTU), estará integrado por los siguientes funcionarios quienes actuaran con voz y voto en cada una de sus sesiones: 1. El Director de la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS, quien actuará como Presidente. 2. El Director Nacional de Bienestar Universitario, quien actuará como Secretario. 3. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo. 4. El Director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 5. Los Vicerrectores de Sede donde esté activa la Tienda Universitaria TU, de manera rotatoria y por un periodo de dos años, nombraran a un profesor para que sea integrante del CNTU.  El Comité definirá el orden  a seguir. PARÁGRAFO. Para deliberar el Comité requerirá de quórum simple. ARTÍCULO 6. Funciones del Comité Nacional de la Tienda Universitaria - TU. El Comité Nacional es la instancia responsable de: 1. Formular estrategias para el fortalecimiento de la Tienda Universitaria - TU, que se implementarán en concordancia con el Plan Global de Desarrollo Institucional de la Universidad. 2. Establecer los lineamientos generales para la construcción y actualización del plan de trabajo para el funcionamiento de la Tienda Universitaria - TU. 3. Realizar el seguimiento al funcionamiento de la Tienda Universitaria - TU, entre otros, a través del avance en la implementación del plan de trabajo aprobado por el Vicerrector o Director de Sede, para la apertura y funcionamiento en la Sede de la Tienda Universitaria - TU. 4. Establecer los lineamientos y criterios generales para el desarrollo del portafolio de productos y hacer seguimiento a su implementación. 5. El Comité es la instancia encargada de avalar el portafolio de productos de la Tienda Universitaria - TU. 6. Desarrollar estrategias que permitan incorporar las ideas creativas y talentosas de los miembros de la comunidad universitaria, en el portafolio de productos de la Tienda Universitaria - TU. 7. Definir anualmente la política de precios a partir del portafolio de productos. 8. Estudiar y avalar la Guía de identidad, diseño de experiencia e imagen de producto de la Tienda Universitaria - TU, presentada por UNIMEDIOS. 9. Realizar el seguimiento de la aplicación o cumplimiento de la Guía de identidad, diseño de experiencia e imagen de producto de la Tienda Universitaria - TU en las sedes. 10. Analizar y avalar las alianzas estratégicas que permitan fortalecer la Tienda Universitaria - TU. 11. Solicitar y estudiar los informes anuales de gestión y financieros de la Tienda Universitaria - TU en cada una de las sedes. 12. Evaluar la satisfacción de los usuarios de la Tienda Universitaria - TU, especialmente de la comunidad universitaria, para lo cual se apoyará en las instancias de Bienestar Universitario. 13. Proponer estrategias de divulgación de la Tienda Universitaria - TU, las cuales serán apoyadas por las instancias de Bienestar Universitario. 14. Las demás que puedan gestionarse para el cumplimiento de los fines de la Tienda Universitaria - TU. PARAGRAFO. UNIMEDIOS será la instancia encargada de proponer, desarrollar, coordinar la producción y actualizar el portafolio de la Tienda Universitaria - TU, previo aval del Comité. Así mismo, podrá producir y comercializar líneas especiales de producto de interés institucional. ARTÍCULO 7. Funciones del Presidente del Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU. Son funciones del Presidente del Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU las siguientes: 1. Responder por el funcionamiento del Comité, sus disposiciones reglamentarias, las normas que lo adicionan, complementan o modifican. 2. Dirigir los debates del Comité cautelando el pluralismo en la participación y la deliberación. 3. Las demás que se deriven de la ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y las que deleguen las instancias superiores en cuanto a su competencia. ARTÍCULO 8. Funciones del Secretario del Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU. Son funciones de la Secretaría del Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU las siguientes: 1. Convocar con ocho (8) días de anticipación a los miembros del Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU a las sesiones ordinarias, o extraordinarias por solicitud del presidente del Comité, haciendo llegar a cada miembro la agenda de los temas a tratar y sus anexos. Este comité sesionará de forma ordinaria tres (3) veces al año y de forma extraordinaria cuando las condiciones o quién lo preside lo requieran. 2. Programar las sesiones para el buen funcionamiento del Comité, de común acuerdo con el Presidente del Comité. 3. Invitar a los funcionarios o personas, previo aval del Presidente del Comité, cuya presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración por los miembros del Comité. 4. Elaborar las actas de las sesiones del Comité. 5. Comunicar oportunamente a las instancias y personas que corresponda, las decisiones adoptadas por el Comité. 6. Informar regularmente al Presidente y a los miembros del Comité, sobre los asuntos tratados y el seguimiento efectuado a los mismos, así como a las instancias de la Universidad que lo requieran. 7. Las demás que le sean delegadas por las instancias superiores en cuanto a su competencia o se deriven de su actuación como Secretario de Comité Nacional de la Tienda Universitaria -TU. ARTÍCULO 9. Capital trabajo. La Universidad Nacional de Colombia podrá aportar por una única vez en cada una de las sedes, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal, el capital de trabajo para iniciar la Tienda Universitaria - TU de acuerdo con el plan de trabajo aprobado por el Vicerrector o Director de Sede y determinará la respectiva fuente de financiación en el acto administrativo por el cual se efectué dicha capitalización. El capital de trabajo se podrá ampliar en los casos debidamente sustentados. ARTÍCULO 10. Manejo Financiero, Presupuestal y de Operación de la Tienda Universitaria - TU. El manejo financiero y presupuestal de la Tienda Universitaria - TU se sujetará a los procesos y procedimientos definidos por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. La producción, comercialización, operación y organización de la Tienda Universitaria - TU estará a cargo de las Sedes. UNIMEDIOS también podrá producir y comercializar líneas especiales de producto de interés institucional. PARÁGRAFO. En caso de que la Tienda Universitaria - TU genere excedentes financieros al cierre anual contable, estos podrán ser reinvertidos en el fortalecimiento de la misma y en otros programas de Bienestar Universitario, de acuerdo con los criterios que al respecto emita anualmente el Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU. ARTÍCULO 11. Plan de Trabajo. Cada Sede deberá contar con un plan de trabajo que permita identificar cómo serán las estrategias de producción, comercialización, operación y organización, teniendo en cuenta lo señalado en el numeral 2 del Artículo 6 de la presente Resolución. PARÁGRAFO 1. El plan inicial de trabajo para la apertura de la Tienda Universitaria - TU en cada una de las Sedes, deberá ser presentado al Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU, previa aprobación del Vicerrector o Director de Sede, y deberá actualizarse con una periodicidad mínima de tres (3) años. PARÁGRAFO 2. Las sedes en las que a la fecha se encuentre en operación la Tienda Universitaria - TU, deberán actualizar su Plan de Trabajo y presentarlo al Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU, previa aprobación del Vicerrector o Director de Sede. PARÁGRAFO 3. El Plan de Trabajo debe incorporar el criterio de que la Tienda Universitaria - TU no tiene ánimo de lucro y primará el criterio de sostenibilidad económica en su implementación en cada Sede. ARTÍCULO 12. Administración. El Vicerrector o Director de Sede definirá quién o qué instancia se encargará de la administración de la Tienda Universitaria - TU, en cuanto al componente administrativo y financiero en su nivel Sede. El administrador de la Tienda Universitaria - TU en Sede, tendrá al menos las siguientes funciones: 1. Elaborar el plan de trabajo para el funcionamiento de la Tienda Universitaria - TU en la Sede (teniendo en cuenta lo señalado en el numeral 2 del Artículo 6 de la presente Resolución), y presentarlo para su aprobación al Vicerrector o Director de Sede, y realizar las acciones para su implementación y respectivo seguimiento. 2. Ejercer el control financiero y administrativo de la Tienda Universitaria - TU en Sede. 3. Verificar el adecuado funcionamiento de la Tienda Universitaria - TU en Sede. 4. Hacer el control y seguimiento a los contratos, convenios, alianzas estratégicas o acuerdos de mutuo beneficio, realizados para la comercialización de productos en la Tienda Universitaria - TU. 5. Presentar periódicamente ante el Vicerrector o Director de Sede informes y novedades de la Tienda Universitaria - TU. 6. Presentar ante el Vicerrector o Director de Sede el informe anual del funcionamiento y balance de la Tienda Universitaria - TU Sede, el cual deberá ser presentado ante el Comité Nacional de Tienda Universitaria - TU. PARÁGRAFO. La administración de la Tienda Universitaria - TU podrá estar a cargo de una persona natural o jurídica, conforme a lo previsto en el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 13. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Concepto - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución RG 036 de 2012 y las demás disposiciones que le sean contrarías. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 15 de febrero de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector