ACUERDO 027 DE 2010 (Acta 13 del 14 de diciembre) "Por el cual se establecen los criterios para suscribir convenios conducentes a la doble titulación con otras instituciones nacionales o extranjeras" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la otorgada por el Numeral 21 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior, Estatuto General y el Artículo 50 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: La Universidad Nacional de Colombia estableció como parte de los principios regentes para la formación de sus estudiantes la internacionalización y la flexibilidad. Los principios de internacionalización y flexibilidad implican, entre otras cosas, que tanto los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia como los estudiantes de otras instituciones, con las cuales se suscriba un convenio, podrán cursar asignaturas u otras actividades académicas en cualquiera de las instituciones participantes y éstas serán reconocidas académicamente por las partes. El Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, Artículo 20, y el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Articulo 50, estipulan que los estudiantes de la Universidad podrán obtener un título de la Universidad Nacional de Colombia y otro de una universidad con la que se suscriba un convenio y que dicha reglamentación estará a cargo del Consejo Superior Universitario. El Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, artículo 6, señala la importancia de la movilidad de los estudiantes para su formación. El Consejo Académico en su sesión del 27 de agosto de 2010, Acta 07, recomendó la presente propuesta. ACUERDA: CONVENIOS DE DOBLE TITULACIÓN INTERINSTITUCIONAL ARTÍCULO 1. Doble titulación interinstitucional. Consiste en la expedición de dos títulos académicos otorgados separadamente por las instituciones participantes en un convenio de cooperación académica interinstitucional. Esto implica el reconocimiento recíproco de las asignaturas u otras actividades realizadas por los estudiantes en cada una de las instituciones. Este tipo de convenios sólo podrá ser suscrito con instituciones académicas debidamente reconocidas y registradas por las autoridades respectivas en su lugar de origen. Las opciones de doble titulación son las siguientes: a). Pregrado - Pregrado b). Posgrado - Posgrado Parágrafo 1 . Podrán estudiarse convenios de doble titulación de pregrado - posgrado en el caso de que el programa de posgrado sea de una Universidad extranjera de reconocido prestigio. Parágrafo 2. Los títulos que otorgue la Universidad Nacional de Colombia en la modalidad de doble titulación interinstitucional harán referencia, en el Acta de Grado, al convenio correspondiente. Parágrafo 3. La doble titulación en el marco de convenios interinstitucionales requiere, en cualquier caso, del cumplimiento de los requisitos de grado que cada una de las instituciones tengan establecidas para sus programas. Parágrafo 4. Cuando más de dos instituciones firmen un convenio de doble titulación con la Universidad Nacional de Colombia se regirán por la normativa establecida en el presente Acuerdo, y por las normas internas y externas aplicables al caso. ARTÍCULO 2. Condiciones para optar por doble titulación interinstitucional. Para optar por doble titulación interinstitucional los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia y los estudiantes de otras instituciones con las que se suscriban dichos convenios deberán estar matriculados en sus instituciones de origen y cumplir con las condiciones establecidas en el convenio especifico. ARTÍCULO 3. Convenios conducentes a doble titulación interinstitucional. Los convenios interinstitucionales conducentes a doble titulación deberán especificar las fuentes de financiación, los derechos y deberes de los estudiantes, adicionales a los que se encuentren establecidos en los estatutos de las instituciones que realicen el convenio de doble titulación, y las disposiciones académicas y administrativas especificas para el buen funcionamiento del convenio. Parágrafo. Los estudiantes de otra institución educativa con la que la Universidad Nacional de Colombia suscriba un convenio de doble titulación serán admitidos como estudiantes regulares en convenio y, por ello, una vez se encuentren matriculados, tendrán los mismos derechos y deberes que los estudiantes regulares de la Universidad Nacional de Colombia. CONVENIOS DE TITULACIÓN CONJUNTA ARTÍCULO 4. Titulación conjunta. La titulación conjunta consiste en la obtención de un mismo título otorgado por dos o más instituciones educativas nacionales o extranjeras debidamente reconocidas y registradas por las autoridades de su lugar de origen, y será establecida mediante la creación de programas curriculares interinstitucionales, por parte del Consejo Superior Universitario. La titulación conjunta será formalizada mediante un convenio interinstitucional. Parágrafo . Los programas curriculares de pregrado y posgrado ya creados en la Universidad Nacional de Colombia, podrán establecer convenios de titulación conjunta, siempre y cuando: a) Lleven a cabo una modificación del programa curricular en los términos establecidos por el Capítulo IV del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario. b) Cumplan con los requisitos establecidos por la Ley Nacional. ARTÍCULO 5. Condiciones para obtener la titulación conjunta. La titulación conjunta requiere, en cualquier caso, del cumplimiento de los requisitos de grado establecidos en la creación del programa interinstitucional y las normas que rigen a cada una de las instituciones educativas participantes. DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 6. Para la aprobación de un convenio de doble titulación interinstitucional se requiere del aval del Consejo de Facultad o el Comité Académico Administrativo que administra el programa curricular materia del convenio. Dicho aval se soportará en un estudio que incluya, al menos, justificación, pertinencia académica, viabilidad, reciprocidad y calidad de los programas curriculares involucrados en el convenio, estudio que será evaluado por la Dirección Nacional de Programas Curriculares correspondiente, previo a su consideración por el Consejo Académico. La aprobación académica de los convenios de doble titulación interinstitucional es competencia del Consejo Académico y es requisito para su puesta en marcha. ARTÍCULO 7. Las Facultades deberán entregar cada dos años un informe sobre el desarrollo de estos convenios al Consejo Académico. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas aquellas disposiciones que le sean contrarias. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los catorce (14) días del mes de diciembre de dos mil diez (2010) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario