ACUERDO 068 DE 2015 (Acta 026 del 24 de septiembre) "Por el cual se reglamentan los procesos de calificación y socialización de los trabajos de grado en los pregrados de la Facultad de Ciencias, sede Bogotá, en sus diferentes modalidades en concordancia con el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y en especial lo contemplado en el parágrafo del Artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 26 de 2012 del Consejo Académico, CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en el parágrafo único del Artículo 10, establece que las Facultades reglamentarán el proceso de calificación y socialización del trabajo de grado en algunas de las siguientes modalidades: 1. Trabajos investigativos (Trabajo monográfico, Participación en proyectos de investigación, Proyecto final). 2. Prácticas de extensión (Participación en programas docente-asistenciales, Internados médicos, Pasantías, Emprendimiento empresarial, Proyecto Social). 3. Actividades especiales (Exámenes preparatorios). 4. Opción de grado (asignaturas de posgrado). 2. Que el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, por el cual se definen los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, delega en los Consejos de Facultad la reglamentación de algunas características y aspectos procedimentales de las diferentes modalidades de la asignatura Trabajo de Grado. 3. Que teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 6 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, la asignatura Trabajo de Grado, en las modalidades de trabajo investigativo prácticas de extensión y actividades especiales (Exámenes preparatorios), contará con la dirección de un profesor de la Universidad, aceptado y formalizado por el Comité Asesor del correspondiente programa curricular. 4. Que según el artículo 7 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, son funciones específicas del profesor director de la asignatura Trabajo de Grado: a. Avalar la propuesta elaborada por el estudiante y consignada en el formato de registro de la asignatura. b. Realizar una agenda, concertada con el estudiante, del seguimiento de las actividades así como de las evaluaciones. c. Realizar el seguimiento, las evaluaciones y la calificación final. d. Evaluar el informe escrito final, en aquellas modalidades en las que éste se exige. e. Reportar la calificación final al Sistema de Información Académica, según el calendario académico. 5. Que según el artículo 8 del Acuerdo 26 de 2012 del Consejo Académico, cuando los estudiantes deseen cursar la asignatura Trabajo de Grado deberán diligenciar un formato de registro, ante el Comité Asesor del Programa Curricular. Dicho formato deberá contener como mínimo: nombre del estudiante, documento de identidad, modalidad y submodalidad escogida, objetivo general y profesor sugerido por el estudiante como director. El formato deberá estar firmado por el profesor y por el estudiante. 6. Que según el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, las actividades, procesos, resultados, hallazgos, innovaciones o creaciones, y las experiencias, desarrolladas u obtenidas bajo las modalidades trabajo investigativo y prácticas de extensión, deberán quedar consignados en un documento estructurado. 7. Que la Vicedecanatura Académica presentó al Consejo de Facultad la propuesta de reglamentación de los procesos de calificación y socialización de los trabajos de grado en los pregrados de la Facultad de Ciencias, propuesta que surgió del trabajo conjunto en varias sesiones del Comité de Directores de Área Curricular. 8. Que la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y Dirección Académica de la sede Bogotá revisaron la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica y presentaron algunas recomendaciones que se tuvieron en cuenta en la versión final del presente acuerdo, por lo cual otorgaron su aval mediante correo electrónico de fecha 10 de agosto de 2015 en respuesta al oficio VDA-079@. 9. Que el Consejo de Facultad, en sesión del 24 de septiembre de 2015, Acta 026, revisó y estudió la propuesta de reglamentación la cual encontró razonable por lo cual decidió aprobarla. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 . El formato de registro al que hace referencia el artículo 8 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, deberá ser diligenciado por el estudiante en el semestre previo a cursar la asignatura Trabajo de Grado, el cual incluirá título, introducción, objetivos, metodología, cronograma y referencias. Este formato deberá estar firmado por el estudiante y por el futuro director, quien establecerá los criterios de evaluación de la asignatura trabajo de grado teniendo en cuenta lo establecido en el Artículo 4 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 2 . El documento final al que hace referencia el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, deberá contener los siguientes apartes: Título en español y en inglés, resumen en español y en inglés, palabras clave, introducción, revisión de literatura, problema específico considerado en el trabajo, metodología, análisis de resultados, conclusiones y referencias. PARÁGRAFO . Este documento debe ser entregado en copia digital en la respectiva Coordinación Curricular de Pregrado, antes de terminar las clases, con la debida aprobación del director. ARTÍCULO 3. Todo trabajo de grado realizado en las modalidades de trabajo investigativo o prácticas de extensión, deberá ser socializado por el estudiante, de acuerdo con la programación y esquema que establezca la Dirección Curricular respectiva. PARÁGRAFO . Es recomendable que el profesor director de un trabajo de grado asista a dicha socialización. ARTÍCULO 4. El profesor director de la asignatura Trabajo de Grado realizará el proceso de consolidación de la calificación final de la asignatura, para lo cual deberá tener en cuenta: a) El desempeño del estudiante en la socialización del trabajo de grado; b) el documento final y c) las evaluaciones realizadas en el desarrollo de la asignatura, de acuerdo con el sistema de ponderación que haya establecido y acordado con el estudiante. ARTÍCULO 5 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de septiembre de dos mil quince (2015). JAIME AGUIRRE CEBALLOS Presidente (e) HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario