ACUERDO 064 DE 2015 (Acta 010 del 07 de mayo) " Por el cual se reglamenta la distinción Meritoria para tesis y la Mención Meritoria para los trabajos finales de los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y en especial la contemplada en el literal d del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el literal d del Artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los Consejos de Facultad podrán otorgar la distinción meritoria a las tesis de Especialidades, Maestrías o Doctorados que hayan sido propuestos unánimemente por los jurados, la cual deberá registrarse en el Acta de Grado del estudiante y que los Consejos de Facultad reglamentarán los criterios para el otorgamiento de esta distinción. Que el Parágrafo 3 del Artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, determina que se podrá otorgar mención meritoria al trabajo final en la modalidad de trabajo escrito, obra de creación artística o producción audiovisual. Cuando el trabajo final sólo haya tenido un evaluador, la mención solicitada deberá estar respaldada por un segundo evaluador. El concepto de los evaluadores sobre la mención deberá ser unánime. Que la Vicedecanatura Académica presentó ante el Comité de Directores de Área Curricular la propuesta de reglamentación de los criterios para el otorgamiento de la distinción Meritoria para tesis y la Mención Meritoria para los trabajos finales de los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias, la cual fue socializada en sesión 07 del 14 de abril de 2015. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá en su sesión del 07 de mayo de 2015, Acta No. 010, encontró razonable la propuesta de reglamentación de los criterios para el otorgamiento la distinción Meritoria para las tesis y la Mención Meritoria para los trabajos finales de los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias por lo cual decidió aprobarla. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El Consejo de la Facultad de Ciencias otorgará la Distinción Meritoria a una Tesis que presente aportes significativos, acorde con el nivel de formación de maestría o doctorado. Las solicitudes deberán ser sustentadas de manera unánime, individual o conjunta, por los jurados; resaltando el carácter de excepcionalidad, de acuerdo a los objetivos del programa curricular. ARTÍCULO 2. El Consejo de la Facultad de Ciencias otorgará la Mención Meritoria a un Trabajo Final que presente aportes significativos, acorde con el nivel de formación de maestría. Las solicitudes deberán ser sustentadas de manera unánime, individual o conjunta, por los evaluadores; resaltando el carácter de excepcionalidad, de acuerdo a los objetivos del programa curricular. PARÁGRAFO. El Área Curricular respectiva dispondrá de máximo 10 días hábiles, después de la fecha de sustentación, para enviar la documentación a la Secretaria de Facultad para el trámite ante el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaria General y deroga la resolución número 555 de 2009 del Consejo de la Facultad de Ciencias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los siete (07) días del mes de mayo de dos mil quince (2015). JESUS SIGIFREDO VALENCIA RIOS Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario