RESOLUCIÓN 609 DE 2014 (3 de junio) "Por la cual se delega la autorización de disfrute de compensatorios del Personal Administrativo y Trabajadores Oficiales" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus Atribuciones Legales y Estatutarias , en particular, de las establecidas en el artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO QUE Los artículos 33 y 35 del Decreto 1042 de 1978 señalan la jornada de trabajo para los servidores públicos. En el caso particular de los celadores de la Universidad y conforme al Decreto Ley 85 de 1986, la Universidad acoge la jornada laboral de cuarenta y cuatro (44) horas semanales para los coordinadores y celadores de la División de Vigilancia y Seguridad o quien haga sus veces. El Decreto 1042 de 1978, en sus artículos 36 y 37 establece el pago de horas extras o el descanso en tiempo compensatorio. El descanso en tiempo compensatorio se da a razón de un (1) día hábil por cada ocho (8) horas extras de trabajo, sin perjuicio de la remuneración ordinaria a que tenga derecho el funcionario por haber laborado el mes completo. Según lo dispuesto en la Resolución No. 1491 de 2013 de Rectoría, el reconocimiento de horas extras, dominicales, festivos y descansos compensatorios, está reglamentado para los cargos pertenecientes al Nivel Técnico hasta el Grado 01 o al Nivel Asistencial hasta el Grado 03. Es necesario delegar en los Jefes de Personal Administrativo o quien haga sus veces, del Nivel Nacional, de las Sedes Medellín, Manizales y Palmira, la expedición de los actos administrativos relacionados con la autorización del disfrute de compensatorios del personal administrativo y trabajadores oficiales de la respectiva Sede. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Delegar en los Jefes de Personal Administrativo o quien haga sus veces, en el Nivel Nacional, en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, la expedición de los actos administrativos relacionados con la autorización del disfrute de compensatorios del personal administrativo y trabajadores oficiales de la respectiva Sede. ARTÍCULO SEGUNDO. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario N° 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 03 días del mes de junio de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector