CIRCULAR No. 03 DE 2023 Para: Vicedecanaturas Académicas, Secretarías de Facultad, Secretarías de Sede, Direcciones Académicas de Sede y Direcciones de Sede de Presencia Nacional, Direcciones de Área Curricular. De: Vicerrectoría Académica Asunto: Entrega de versiones definitivas de trabajos finales de maestría o especialidad del área de la salud y de tesis de maestría o de doctorado; sustentación y calificación definitiva de tesis de maestría y doctorado; evaluación y calificación definitiva de trabajos finales de maestría y especialidad del área de la salud; y derogación de la Circular 03 de 2022 de la Vicerrectoría Académica Fecha: 4 de mayo de 2023 La presente circular tiene como objetivo establecer directrices con respecto a: 1) Presentación de las versiones definitivas de trabajos finales de maestría o especialidad del área de la salud y de tesis de maestría o de doctorado, en los términos previstos en el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 2) Ingreso de calificaciones de las actividades académicas de trabajo final de maestría o especialidad del área de la salud y de tesis de maestría o de doctorado. 3) Plazos para realizar la evaluación de trabajos finales o la sustentación de tesis en el marco de la Resolución que anualmente expide la Rectoría donde se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia . En relación con los temas señalados se establece: 1. Los estudiantes deben hacer entrega al respectivo Comité Asesor de la versión definitiva del documento de trabajo final de maestría o especialidad del área de la salud, o de tesis de maestría o de doctorado, con aval de su Director, hasta tres días hábiles antes de la iniciación de clases del periodo académico siguiente al cual renovaron su matrícula por última vez. 2. En cada caso, el estudiante deber á considerar que, si no cumple con la fecha establecida por los Consejos de Facultad o por los Comités Académico Administrativos, no aplicarán excepciones a esta norma y, por tanto, para hacer entrega del texto de su tesis o trabajo final deberá renovar su matrícula. 3. Durante el periodo académico en el cual el estudiante renovó su matrícula por última vez, y en el cual hace entrega de la versión definitiva del documento de tesis o del trabajo final al Comité Asesor, el director debe ingresar la observación 'Avance Satisfactorio' (AS) en el Sistema de Información Académica. Las calificaciones definitivas (Aprobado, Reprobado) solo podrán ser ingresadas durante ese mismo periodo académico si se ha llevado a cabo la respectiva sustentación de la tesis o evaluación del trabajo final. 4. Si han cumplido previamente con la entrega de la versión final del documento, según lo indicado en los numerales 1 o 2 de esta Circular, los estudiantes no necesitan estar matriculados para sustentar su tesis o para la evaluación del trabajo final. 5. En aquellos casos en los que la sustentación de tesis o la evaluación del trabajo final no se lleven a cabo a lo largo del periodo académico siguiente al de la entrega de la versión definitiva del documento, los Consejos de Facultad o los Comités Académico Administrativos expedirán una autorización motivada para llevar a cabo la sustentación y para modificar la calificación de la actividad académica Tesis o Trabajo final. Estos organismos notificarán de dicho acto a la División de Registro y Matrícula o a las Secretarías de Sede de Presencia Nacional (si es el caso) y a la Dirección Nacional de Información Académica y Matrícula -DINARA. La presente Circular rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Circular 03 de 2022 de la Vicerrectoría Académica. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia