CONVENCIÓN COLECTIVA DE TRABAJO CELEBRADA EN SANTAFE DE BOGOTÁ, DISTRITO CAPITAL, ENTRE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Y EL SINDICATO DE EMPLEADOS OFICIALES DE LA MISMA, EL DÍA 21 DE FEBRERO DE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE (1 CONVENCIÓN COLECTIVA DE TRABAJO CELEBRADA EN SANTAFE DE BOGOTÁ, DISTRITO CAPITAL, ENTRE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Y EL SINDICATO DE EMPLEADOS OFICIALES DE LA MISMA, EL DÍA 21 DE FEBRERO DE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE (1.997) En la ciudad de Santafé de Bogotá, Distrito Capital, a los veintiséis (26) días del mes de febrero de mil novecientos noventa y siete (1.997), se reunieron en la Rectoría de la Universidad, por una parte, los Doctores GUILLERMO PARAMO ROCHA, JAIRO NOVOA CHAPARRO, MARIA VICTORIA ANGEL ZULUAGA, ADELA ASTRID MONROY OMAÑA, BARBARA ALEXY CARBONEL PINZON Y EDUARDO QUINTERO SOTO, en su orden, Rector, Vicerrector General, integrantes de la comisión negociadora y asesor de la comisión negociadora de la Universidad Nacional de Colombia y por la otra parte, los señores ORLANDO MAHECHA, PARMENIO CANO, LUIS JORGE ZABALETA NIÑO, LUIS OTALVARO AMAZARA RIVERA, como comisión negociadora por parte del Sindicato de Empleados Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, con personería jurídica número 11 de 1945 para suscribir la presente Convención Colectiva de Trabajo, con base a lo señalado en el artículo décimo séptimo de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995 y como resultado de la negociación del pliego de peticiones presentado el 18 de diciembre de 1996 por la precitada organización gremial y las conversaciones en la etapa de arreglo directo concluidas el días veintiuno (21) de febrero del presente año. Dentro de la etapa de arreglo directo y con el ánimo que acompañó a los negociadores, las partes dejan expresa constancia que durante su desarrollo, para llegar a acuerdo, siempre estuvo presente el mejor deseo de lograr un resultado que beneficie tanto a la Universidad como a sus trabajadores oficiales. El texto de la Convención Colectiva de Trabajo que nos ocupa es el siguiente: ARTÍCULO PRIMERO: EDUCACIÓN. 1. Becas secundaria, comercial o técnica para los hijos de los Trabajadores Oficiales. a. La Universidad Nacional de Colombia adjudicará cuarenta y nueve (49) becas anuales para educación secundaria, comercial o técnica a los hijos de sus trabajadores que serán distribuidas así: 35 Becas para Santafé de Bogotá 10 Becas para Medellín 2 Becas para Manizales 2 Becas para Palmira. - Para el año de 1997, cada una por valor de sesenta y cinco mil cuatrocientos siete pesos ($65.407.oo) moneda corriente. - Para los años de 1998 y 2000 el valor de las becas será reajustado en el porcentaje que el Gobierno Nacional incremente el salario mínimo legal para cada uno de esos años. 2. Becas secundarias, comercial o técnica para los Trabajadores Oficiales. a. La Universidad Nacional de Colombia otorgará diecinueve (19) becas anuales para educación secundaria, comercial o técnica para educación de sus Trabajadores Oficiales, distribuidas así: 10 Becas para Santafé de Bogotá 5 Becas para Medellín 2 Becas para Manizales 2 Becas para Palmira - Para el año de 1997, cada una por valor de treinta y seis mil trescientos treinta y siete pesos ($36.337.oo) moneda corriente. - Para los años de 1998, 1999, 2000 el valor de las becas se incrementará en el porcentaje que el Gobierno Nacional fije el salario mínimo legal para cada uno de esos años. 3. Becas Universitarias para los hijos de los trabajadores. a. La Universidad Nacional de Colombia otorgará para el estudio de los hijos de los Trabajadores Oficiales diecinueve (19) becas universitarias semestrales, que serán distribuidas así: 10 Becas para Santafé de Bogotá 5 Becas para Medellín 2 Becas para Manizales 2 Becas para Palmira - Para el año de 1997, cada una por valor de sesenta y cinco mil cuatrocientos siete pesos ($65.407.oo) moneda corriente. - Para los años de 1998, 1999 y 2000 el valor de las becas se reajustará en el porcentaje que el Gobierno Nacional incremente el salario mínimo legal, para cada uno de esos años. b. Becas universitarias para Trabajadores Oficiales. La Universidad concederá para el estudio de sus trabajadores seis (6) becas universitarias semestrales, que serán distribuidas de acuerdo con la necesidad que se presente en cada Sede. - Para el año de 1997, cada una por valor de cincuenta y ocho mil ciento treinta y nueve pesos ($58.139.oo) moneda corriente. - Para los años de 1998, 1999 y 2000 el valor de la beca se reajustará en el porcentaje que el Gobierno Nacional incrementa para el salario mínimo legal, para cada uno de esos años. Este artículo sustituye en todas sus partes el artículo lo de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995. ARTÍCULO SEGUNDO: PRIMA DE ALIMENTACIÓN. a. A partir del 1o de enero de 1997, la Universidad Nacional pagará a sus trabajadores oficiales una prima de alimentación de Mil ochenta pesos ($1.080,oo) moneda corriente por día laborado y sin límite de sueldo. b. Para los años de 1998, 1999 y 2000, la prima de alimentación se incrementará en el porcentaje que fije el Gobierno Nacional para el salario mínimo legal para cada uno de esos años, por día laborado y sin límite de sueldo. Dicho incremento se hará a partir del 1o de enero de cada año. Este artículo sustituye en todas sus partes el artículo 2o de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995. ARTÍCULO TERCERO: APORTE POR MATERNIDAD. A partir del 1o de enero de 1997, la Universidad Nacional pagará un aporte por maternidad de Sesenta y cuatro mil seiscientos ochenta pesos ($64.680.oo) moneda corriente. a. A la trabajadora, cónyuge o compañera permanente del trabajador, este aporte se solicitará y se hará efectivo entre el sexto y octavo mes de embarazo. Para los años de 1998, 1999 y 2000 la Universidad Nacional incrementará esta suma en el porcentaje que fije el Gobierno Nacional para el salario mínimo legal, para cada uno de esos años. Dicho aumento se efectuará a partir del 1o. de enero. PARÁGRAFO PRIMERO. Si la peticionaria es compañera permanente deberá acreditar. a) Dos declaraciones juramentadas de terceros. b) Si se tiene el estado de casada deberá haber sentencia de separación de cuerpos, lo cual se acreditará con la copia de la respectiva sentencia. c) La vida marital no debe ser inferior a un año. PARÁGRAFO SEGUNDO. Este aporte se reconocerá también en los casos de aborto debidamente certificado por la Caja de Previsión Social, o la entidad responsable de la atención medico-asistencial para los trabajadores al servicio de la Universidad, por una (1) sola vez al año. Este artículo sustituye en todas sus partes el artículo 3o de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995. ARTÍCULO CUARTO: APORTE FUNERARIO. A partir del 1o de enero de 1998, la Universidad pagará su aporte funerario por fallecimiento del trabajador (a) de Ciento ochenta y cuatro mil setecientos treinta y cuatro pesos ($184.734.oo) moneda corriente. Para los años de 1998, 1999 y 2000 y a partir del 1o de enero de cada año, la Universidad incrementará el aporte funerario en caso de fallecimiento del trabajador, conyugue o compañera permanente, padres e hijos del trabajador (a), en el porcentaje que fije el Gobierno Nacional para el salario mínimo legal para esos años. PARÁGRAFO PRIMERO. Cualquiera de estos auxilios será reconocido a la persona que demuestre haber hecho el gasto, mediante la presentación de la factura de los gastos fúnebres, registro civil de defunción y comprobar que el familiar fallecido estuvo a su cargo. Este artículo sustituye en todas sus partes el artículo 4o de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995. ARTÍCULO QUINTO: SUBSIDIO DE TRANSPORTE. A partir de 1o de enero de 1997, la Universidad Nacional pagará a sus Trabajadores Oficiales un subsidio de transporte de Diecinueve Mil setecientos dos pesos ($19.702.oo) moneda corriente, sin límite de sueldo. Para los años de 1998, 1999 y 2000 y a partir del 1o de enero de cada año, la Universidad incrementará el subsidio de transporte en el mismo porcentaje que se reajuste el salario mínimo legal para cada uno de esos años y sin límite de sueldo. Este artículo sustituye en todas sus partes el artículo 5o. de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995. ARTÍCULO SEXTO: APOYO SINDICAL. A partir de la firma de la presente convención, la Universidad Nacional dará un aporte de Dos Millones Ciento Seis Mil Pesos ($2.106.000.oo) al Sindicato de Empleados Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, para el año de 1997. Para los años de 1998, 1999 y 2000 la Universidad Nacional incrementará el Apoyo sindical para el Sindicato de Empleados Oficiales de la Universidad Nacional, en el mismo porcentaje que se reajuste el salario mínimo legal para esos años. PARÁGRAFO PRIMERO. Los aportes a que se refiere el presente artículo serán entregados a la Junta Directiva Nacional en dos contados, pagaderos en el segundo y cuarto trimestre de cada año y se regirán por las disposiciones de la materia. La distribución de estos aportes se hará a la Junta directiva nacional del sindicato, en las fechas indicadas y esta organización los empleará para fines educativos, sociales y de funcionamiento tanto en la Sede central de Santafé de Bogotá como en las Sedes de Medellín, Manizales y Palmira. Este artículo sustituye en todas sus partes en artículo 6o de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995. ARTÍCULO SÉPTIMO. SALARIOS. A partir del 1o de enero de 1997 y hasta el 31 de diciembre del mismo año, la Universidad Nacional de Colombia conforme lo acordado en el artículo 4o de la Convención Colectiva de Trabajo celebrada el 20 de marzo de 1985, aumentará a sus Trabajadores Oficiales un 23% sobre salarios básicos hasta de Doscientos cincuenta mil pesos ($250.000oo) y en un 20% sobre salarios básicos de más de Doscientos Cincuenta mil pesos ($250.000.oo) moneda corriente, devengados a 31 de diciembre de 1996 entendiendo que un 11% equivale al porcentaje pactado como prima de antigüedad en el literal a) del artículo 3o de la Convención Colectiva de Trabajo de 1978. Para los años de 1998, 1999 y 2000 y a partir del 1o de enero de cada año y hasta el 31 de diciembre de los mismos años, la Universidad Nacional de Colombia conforme lo acordado en el artículo 4o de la Convención de Trabajo celebrada el 20 de marzo de 1985, aumentará a sus Trabajadores Oficiales, los salarios básicos devengados a 31 de diciembre de 1997, 1998 y 1999 en el porcentaje que se fije para el salario mínimo legal para cada uno de los años antes mencionados, entendiendo que un 11% equivale al porcentaje pactado como prima de antigüedad en el literal a) del artículo 3o de la Convención Colectiva de Trabajo de 1978. Este artículo sustituye en todas sus partes el artículo 7o. de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995. ARTÍCULO OCTAVO: PENSIÒN DE JUBILACIÒN. La Universidad Nacional de Colombia reconocerá a sus Trabajadores Oficiales una pensión mensual vitalice de jubilación al cumplir veinte (20) años, continuos o discontinuos, a la Universidad la cual se reconocerá así: PARÁGRAFO PRIMERO . Para el Trabajador Oficial que sirva o haya servido 20 años de servicios continuos o discontinuos a la Universidad Nacional de Colombia y cause el derecho y se pensione durante el año de 1995, la pensión mensual vitalicia de jubilación será equivalente al 100% del ultimo salario básico devengado, más la doceava parte de toda clase de primas, bonificaciones y subsidios que haya percibido en el último año se servicios. Esta pensión se reconocerá así: Para mujeres cuando complete un total de sesenta y ocho (68) puntos y para hombres, cuando complete un total de setenta (70) puntos, contabilizados uno por cada año de servicios a la Universidad y uno por cada año de edad. PARÁGRAFO SEGUNDO. Para el Trabajador Oficial que al 1o de enero de 1995 haya cumplido 18 años o más de servicios continuos o discontinuos a la Universidad Nacional de Colombia, la pensión mensual vitalicia de jubilación será equivalente al 100% del último salario básico devengado, mas el 50% de la doceava parte de toda clase de primas, bonificaciones y subsidios que haya percibido en el último año de servicios. Esta pensión se reconocerá así: Para mujeres cuando complete un total de sesenta y ocho (68) puntos y para hombres, cuando complete un total de setenta (70) puntos, contabilizados uno por cada año de servicios a la Universidad y uno por cada año de edad. PARÁGRAFO TERCERO. Para el Trabajador Oficial que al 1o de enero de 1995 haya cumplido quince (15) años de servicios y tenga menos de dieciocho (18) años de servicios continuos o discontinuos a la Universidad Nacional de Colombia, la pensión mensual vitalicia de jubilación será el equivalente al 100% del ultimo salario básico devengado, más un 40% de la doceava parte de toda clase de primas, bonificaciones y subsidios que haya percibido en el último año de servicios. Esta pensión se reconocerá así: Para mujeres cuando complete un total de sesenta y ocho (68) puntos y para hombres, cuando complete un total de setenta (70) puntos, contabilizados uno por cada año de servicios a la Universidad y uno por cada año de edad. PARÁGRAFO CUARTO. Para el Trabajador Oficial que al 1o de enero de 1995 tenga menos de 15 años de servicios continuos o discontinuos al servicio de la Universidad Nacional de Colombia, la pensión mensual vitalicia o jubilación será el equivalente al 75% del último salario básico devengado, más el 25% de la doceava parte de toda clase de primas, bonificaciones y subsidios que haya percibido en el último año se servicios. Esta pensión se reconocerá así: Cuando el Trabajador Oficial cumpla 20 años continuos o discontinuos se servicios a la Universidad Nacional de Colombia y completen setenta y cinco (75) puntos contabilizados uno (1) por cada año de servicios a la Universidad y uno (1) por cada año de edad. PARÁGRAFO QUINTO. Quienes al 1o de enero de 1995 se vinculen a la Universidad Nacional de Colombia en calidad de Trabajador Oficial, la pensión se reconocerá conforme a lo dispuesto en la ley 100 de 1993, en todos sus aspectos. PARÁGRAFO SEXTO. Este artículo sustituye en todas sus partes los artículos que se relacionan a continuación de las siguientes Convenciones: 1. Artículo 39 de la Convención Colectiva de Trabajo suscrita el 28 de junio de 1977. 2. El artículo 5o. literales A, C y se modifica al parágrafo 2o. en cuanto a su cuantía de la Convención de Trabajo suscrita el 30 de Octubre de 1978. 3. El artículo 6o. literales A y B, incluyendo su parágrafo de la Convención Colectiva de Trabajo de 1985. ARTÍCULO NOVENO: PROCEDIMIENTO PARA SANCIONES Y DESPIDOS. FORMULACIÓN DE CARGOS Y DILIGENCIA DE DESCARGOS: En los casos de amonestación por escrito, el amonestado podrá acudir acompañado de la Comisión de Quejas y Reclamos, dentro de los tres (3) días hábiles posteriores a la fecha de la amonestación a fin de que se le escuche los descargos que desvirtúen las razones de ésta. En los demás casos, la Universidad deberá cumplir el siguiente procedimiento disciplinario para sancionar o despedir a un Trabajador Oficial. 1. FORMULACIÓN DE CARGOS Y DILIGENCIA DE DESCARGOS. Cuando la Universidad impute alguna falta a un trabajador deberá, dentro de los diez (10) días hábiles a partir de aquel en que tuvo conocimiento de la misma, en forma clara, precisa y por escrito formularle los respectivos cargos señalando lugar, fecha y hora en que se llevará a cabo la diligencia de descargos. De esta comunicación igualmente de le informará a la Comisión de Quejas y Reclamos del Sindicato. El día de la diligencia el inculpado podrá acudir con la Comisión de Quejas y Reclamos; de esta diligencia se levantará la correspondiente Acta que será firmada por quienes participen en ella y se dará una copia a los mismos. Esta diligencia podrá suspenderse por una vez. 2. PRACTICA DE PRUEBAS . Según sea el caso que investigue, se podrá, dentro de la misma diligencia de descargos practicarse todas las pruebas solicitadas por la Universidad y el trabajador, y si es posible, fallarse el caso, o fijarse un término máximo de cinco (5) días hábiles siguientes al de la práctica de la diligencia de descargos a fin de que se practiquen las pruebas solicitadas en esta diligencia por la Universidad o el trabajador. Son procedentes como pruebas todos los medios probatorios que la ley Colombiana admite, como son: documentos, inspecciones oculares, indicios, presunciones, testimonios, peritazgos, confesiones, etc. Las pruebas deberán valorarse de conformidad con la sana crítica. 3. Dentro de los tres (3) días siguientes al vencimiento de término probatorio, se reunirán dos (2) miembros de la Universidad y dos (2) representantes del Sindicato para decidir o fallar la investigación. De la decisión se levantará la correspondiente Acta que será firmada por quienes participen en ella y se podrá dar una copia de la misma. La decisión de tomará por la mitad mas uno. Cada uno de los cuatro (4) participantes tendrá voz y voto. En caso de empate el sindicato dentro de los diez (10) días hábiles siguientes al fallo escogerá un Decano a fin de que previamente enterado de la investigación de reúna a la mayor brevedad con los dos (2) miembros de la Universidad y los dos (2) del sindicato y se vuelve a fallar la investigación. En caso de que el sindicato no escoja el Decano en el término de diez (10) días hábiles señalados, La Universidad mediante resolución de Rectoría lo designará. En esta segunda votación se aplicará la mitad mas uno, y cada uno de los cinco (5) participantes tendrá voz y voto. 4. NOTIFICACIÓN Y RECURSO. La decisión que imponga una sanción o dé por terminado el contrato de trabajo, como consecuencia de la investigación disciplinaria respectiva, será notificada al trabajador en forma personal o por edicto y contra ella procederán los recursos que en las mismas determinaciones se digan. Los recursos se interpondrán en la forma prevista por el Decreto 2733 de 1959. En firme la decisión quedará agotada la vía gubernativa. PARÁGRAFO PRIMERO. Durante el proceso disciplinario no se pondrá en discusión la actividad pública o privada del inculpado por fuera de la Universidad. La actividad sindical o política que se haga conforme a la ley y a la Convención Colectiva de Trabajo no es motivo de sanción o despido, aún estando en las instalaciones universitarias. PARÁGRAFO SEGUNDO. Los dos (2) representantes del Sindicato que participen en el fallo de la investigación pueden pertenecer a la Comisión de quejas y Reclamos, a la Junta Directiva del Sindicato o ser elegidos por la Asamblea de Trabajadores para este fin. PARÁGRAFO TERCERO. Si el cumplimiento de lo establecido en este artículo, la Universidad no podrá sancionar ni despedir a ningún trabajador oficial. PARÁGRAFO CUARTO. Si la decisión fuera desfavorable al trabajador, éste podrá apelar al órgano jurisdiccional, y si obtuviese fallo favorable la Universidad deberá acatarlo de inmediato. Este artículo sustituye sus partes a los artículos que se relacionan a continuación de las siguientes convenciones: 1. El artículo 15, numerales a y b, incluidos los parágrafos 1o, 2o, 3o, 4o y 5o de la Convención Colectiva de Trabajo suscrita el 28 de junio de 1977. 2. El artículo 11, numerales 1, 2, 3 y 4, incluidos los parágrafos 1o, 2o, 3o y 4o de la Convención Colectiva de Trabajo suscrita el 14 de octubre de 1980. ARTÍCULO DÉCIMO: CADUCIDAD DE LOS EFECTOS DE LAS SANCIONES. Los efectos de las llamadas de atención por escrito, amonestaciones escritas, multas y suspensiones caducarán al término de dos años y medio (2 y 1/2), contados a partir de la última sanción. 1.  Este artículo sustituye en todas sus partes los literales a y b, incluyendo parágrafos 1o y 2o del artículo 17 de la Convención Colectiva de Trabajo de 1977. 2. Articulo 17 literales a y b, incluyendo parágrafos 1o y 2o de la Convención Colectiva de Trabajo suscrita el 30 de octubre de 1978. ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO: PERMISOS SINDICALES. A partir de la firma de la presente Convención los permisos para Junta Directiva Nacional y la Comisión de quejas y reclamos para reuniones ordinarias y extraordinarias será para una (1) reunión, un día por semana para las Sedes de Santafé de Bogotá, Medellín, Palmira y Manizales. El sindicato decidirá el día e informará a la Oficina de Personal de cada Sede. Este artículo modifica el numeral b del artículo 7 de la Convención Colectiva de trabajo de 1977. ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO: SERVICIOS MEDICO ASISTENCIALES. Los servicios médico-asistenciales que ofrecía la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional a los trabajadores oficiales y sus beneficiarios a 23 de diciembre de 1993 y que exceda el plan obligatorio de salud se entenderá como planes complementarios de que habla la ley 100 de 1993. Este plan complementario lo asumirá la Universidad en un 65% y el trabajador oficial en un 35%. Igual ocurrirá en caso de la liquidación de la Caja o transformación de esta y/o traslados de los afiliados a cualquier Entidad Promotora de Salud (E.P.S). Para los beneficiarios de los Trabajadores Oficiales según lo pactyado convencionalmente la Universidad asumirá el 50% del plan complementario y el trabajador oficial el otro 50%, aun en el caso de liquidación de la Caja o transformación de esta y/o traslados de los afiliados a cualquier Entidad Promotora de Salud (E.P.S). En cuanto al servicio odontológico la Universidad Nacional a través de la Caja de Previsión Social asumirá sólo lo del trabajador oficial afiliado y extralegalmente pactado en convenciones anteriores. PARÁGRAFO PRIMERO. En el evento de que la Caja de Previsión Social de la Universidad acuerde algún mecanismo interno para permanecer y se apruebe alguna formula que acojan sus elementos, se aplicará ésta y lo contemplado en el presente artículo. PARÁGRAFO SEGUNDO. En el evento de que el acuerdo mencionado en el  parágrafo primero cesara, se aplicará lo pactado convencionalmente. PARÁGRAFO TERCERO. Los que ingresen a partir del 1o de enero de 1995 se regirán conforme a la ley 100 de 1993. ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO: INCAPACIDADES . La Universidad Nacional de Colombia cancelará a sus trabajadores oficiales por concepto de incapacidad médica por enfermedad común: por los primeros diez (10) días el 100% del salario básico, hasta treinta (30) días cancelarán el 90% del salario básico y hasta ciento ochenta (180) días el 80% del salario básico. PARÁGRAFO PRIMERO. Si se produce suspensión de la incapacidad con un lapso menor de tres (3) días se asume como continúa; si la suspensión es mayor a cuatro (4) días se tomará como nueva incapacidad independiente de la enfermedad o patología. PARÁGRAFO SEGUNDO. Los que ingresen a partir del 1o de enero de 1995 se regirán conforme a la ley 100 de 1993. ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. DERECHOS ADQUIRIDOS. Los derechos y prestaciones de los trabajadores oficiales a quienes se aplica la presente Convención Colectiva de trabajo y que no han sido modificados a la firma de la misma, que se encuentran en Convenciones Colectivas, Actas, Acuerdos, Decretos, laudos arbitrales y fallos de la Corte Suprema de Justicia, seguirán vigentes y serán publicados por la Universidad Nacional de Colombia en sus respectivos folletos. ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO. Con la presente Convención se derogan los siguientes artículos de las Convenciones Colectivas existentes. - Artículo 4o Convención Colectiva de Trabajo de 1982. - Literal b) y c) artículo 9o Convención Colectiva de Trabajo de 1977. - Artículo 1o Convención Colectiva de Trabajo de 1980. - Parágrafo tercero (3o) del artículo segundo de la Convención Colectiva de Trabajo de 1977. - Artículo 7o Convención Colectiva de Trabajo de 1980 exceptuando su parágrafo 1o que continúa vigente. ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO: CAMPO DE APLICACIÒN. La presente Convención Colectiva de Trabajo se aplicará a los que a la firma de la presente convención tengan la calidad de trabajadores oficiales. ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO: VIGENCIA . Las cláusulas revisadas de conformidad al artículo 17 de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995 que se refieran a: Educación, prima de alimentación, aporte por maternidad, aporte funerario, subsidio de transporte, apoyo sindical y salarios tendrán una vigencia de cuatro (4) años a partir del 1 de enero de 1997 y hasta el 31 de diciembre del año 2000. Los artículos 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 y 16 incluidos sus parágrafos, numerales y literales de la Convención Colectiva de Trabajo de 1995 que se reproducen literalmente en este nuevo texto, mantendrán su vigencia hasta el 31 de diciembre de 1998. Para constancia se firma en el lugar y fecha señalados. POR PARTE DE LA UNIVERSIDAD GUILLERMO PÁRAMO ROCHA Rector JAIRO NOVOA CHAPARRO Vicerrector General MARÍA VICTORIA ÁNGEL Z. ADELA ASTRID MONROY OMAÑA EDUARDO QUINTERO SOTO Asesor BARBARA ALEXY CARBONEL PINZÓN POR PARTE DEL SINDICATO ORLANDO MAHECHA PARMENIO CANO GÓMEZ LUIS JORGE ZABALETA NIÑO LUIS OTALVARO AMAZARA RIVERA