RESOLUCIÓN 173 DE 2022 (28 de febrero) Por la cual se reglamenta el Trabajo en Casa en la Universidad Nacional de Colombia LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 15 y 16, numerales 15 y 18, del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con el principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política, desarrollado por los artículos 28 y 29 de la Ley 30 de 1992, los artículos 3, 4 y 8 del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 5 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, la Universidad Nacional de Colombia cuenta con la competencia para expedir disposiciones en materia de administración de personal académico y administrativo . QUE de conformidad con el artículo 25 del Decreto 1210 de 1993, el artículo 10 del Acuerdo 11 de 2005 y el artículo 10 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo-, el Personal Administrativo de Planta de la Universidad Nacional de Colombia, es de carrera administrativa, de libre nombramiento y remoción y trabajadores oficiales. QUE mediante el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, el cual indica en su artículo 3 que el Personal Académico estará conformado por los profesores universitarios de carrera y por el personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria, de conformidad con lo establecido en el referido Estatuto. QUE el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece en su artículo 15 que el Rector es el representante legal de la Universidad Nacional de Colombia y el responsable de su dirección académica y administrativa, y el artículo 16 numerales 15 y 18 del mismo Acuerdo disponen que son funciones del Rector "Delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad" y "Expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria". QUE la Ley 2088 de 2021, "Por la cual se regula el trabajo en casa y se dictan otras disposiciones" , define en su artículo 2 el trabajo en casa como "la habilitación al servidor público o trabajador del sector privado para desempeñar transitoriamente sus funciones o actividades laborales por fuera del sitio donde habitualmente las realiza, sin modificar la naturaleza del contrato o relación laboral, o legal y reglamentaria respectiva, ni tampoco desmejorar las condiciones del contrato laboral, cuando se presenten circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidan que el trabajador pueda realizar sus funciones en su lugar de trabajo, privilegiando el uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones. Este no se limita al trabajo que puede ser realizado mediante tecnologías de la información y las comunicaciones, medios informáticos o análogos, sino que se extiende a cualquier tipo de trabajo o labor que no requiera la presencia física del trabajador o funcionario en las instalaciones de la empresa o entidad". QUE en el artículo 5 de la Ley 2088 de 2021 se estableció que el Gobierno determinará los instrumentos para la habilitación del trabajo en casa para los servidores públicos. QUE el Gobierno expidió el Decreto 1662 de 2021 "Por el cual se adiciona el Decreto 1083 de 2015 Único Reglamentario del Sector de la Función Pública, en relación con la habilitación del trabajo en casa para los servidores públicos de los organismos y entidades que conforman las ramas del poder público en sus distintos ordenes, sectores y niveles, órganos de control, órganos autónomos e independientes del Estado", adicionando los artículos 2.2.37.1.1. al 2.2.37.1.11 del Decreto 1083 de 2015, en los que se establecen lineamientos para el trabajo en casa de los servidores públicos. QUE se ha considerado necesario reglamentar la habilitación del trabajo en casa como una forma de prestación del servicio en la Universidad Nacional de Colombia en condiciones ocasionales, excepcionales o especiales. En mérito de lo anterior, RESUELVE CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1 . OBJETO. Reglamentar el trabajo en casa de los servidores públicos en la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con su naturaleza especial. Para la implementación del trabajo en casa en la Universidad, se tendrán en cuenta las disposiciones contenidas en la Ley 2088 de 2021, el Decreto 1662 del 2021 y demás normas que las sustituyan, modifiquen, reglamenten o complementen. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. La presente reglamentación es aplicable al personal administrativo y académico de la Universidad Nacional de Colombia a quienes se les habilite el trabajo en casa. ARTÍCULO 3. DEFINICIÓN DE TRABAJO EN CASA . Se entenderá como trabajo en casa la habilitación al servidor para desempeñar transitoriamente sus funciones o actividades laborales por fuera del sitio donde habitualmente las realiza, sin modificar la naturaleza de su relación laboral con la Universidad ni desmejorar las condiciones laborales, cuando se presenten circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidan que el servidor pueda realizar sus funciones en su lugar de trabajo, privilegiando el uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones. El trabajo en casa no se limitará al trabajo que pueda realizarse mediante tecnologías de la información y las comunicaciones, medios informáticos o análogos, sino que se extiende a cualquier tipo de trabajo o labor que no requiera la presencia física del servidor en las instalaciones de la Universidad. ARTÍCULO 4. CONDICIONES OCASIONALES, EXCEPCIONALES O ESPECIALES. Se entiende por situación ocasional, excepcional o especial, aquella circunstancia imprevisible o irresistible que genera riesgos para el servidor público o inconveniencia bien para su traslado hasta el lugar de trabajo, o bien para que haga uso de las instalaciones de la Entidad . L a habilitación del trabajo en casa se dará por circunstancias excepcionales, ocasionales o especiales, que para el caso de la Universidad Nacional de Colombia son: · Condiciones de Salud que le impidan al servidor trasladarse al lugar de trabajo. · Medidas de protección o incidentes de seguridad que puedan poner en peligro la vida, la integridad o la libertad. · Situaciones que pongan colectivamente en riesgo la seguridad o la salud pública demostrable o declarada como hecho notorio. Parágrafo adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 547 de 2023: PARÁGRAGO. La licencia por incapacidad médica es una situación administrativa independientemente que no puede sustituirse con la habilitación de trabajo en casa por condiciones de salud del servidor público. ARTÍCULO 5. DURACIÓN DE LA HABILITACIÓN DEL TRABAJO EN CASA. L a habilitación de trabajo en casa originada por circunstancias excepcionales, ocasionales o especiales se extenderá máximo hasta por un término de tres (3) meses. PARÁGRAFO 1. El plazo anteriormente señalado podrá ser prorrogado por otros tres (3) meses. Si vencido el término de la prórroga persisten las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidieron que el servidor pudiera realizar sus funciones en su lugar habitual de trabajo, se extenderá la habilitación de trabajo en casa hasta que desaparezcan dichas condiciones. Parágrafos 2 y 3 adicionados por Art. 2 , Resolución Rectoría 547 de 2023: PARÁGRAFO 2. La habilitación, prórroga y extensión del trabajo en casa no podrá ser inferior a quince (15) días hábiles. PARÁGRAFO 3. Los servidores públicos adscritos a las Sedes de Presencia Nacional podrán ser beneficiarios del trabajo en casa para asistir a controles médicos cuya duración sea inferior a quince (15) días, cuando no proceda el otorgamiento de permiso remunerado, siempre y cuando se cumplan las condiciones para la habilitación del trabajo en casa. ARTÍCULO 6. ELEMENTOS MÍNIMOS PARA EL TRABAJO EN CASA. Para la habilitación de trabajo en casa, el servidor deber á contar con los elementos mínimos para desarrollar su actividad de manera idónea. PARÁGRAFO. La Universidad podrá proporcionar, de acuerdo con la disponibilidad, los equipos inform á ticos o los elementos de trabajo. En tal caso, el servidor habilitado para trabajo en casa se compromete a hacer un uso adecuado de los mismos de conformidad con los parámetros para el control y la administración de los bienes de propiedad de la Universidad Nacional de Colombia, adoptados mediante la Resolución de Rectoría No. 629 de 2010 y demás normas que la modifiquen, complementen o sustituyan. CAPÍTULO II. PROCEDIMIENTO DE HABILITACIÓN PARA SITUACIONES INDIVIDUALES DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO ARTÍCULO 7 SOLICITUD. Las solicitudes del trabajo en casa las realizará el servidor con el visto bueno de su jefe inmediato, en los términos que determine la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, utilizando el "Formato de solicitud trabajo en casa" junto con los soportes que acrediten la condición ocasional, excepcional o especial. ARTÍCULO 8. VERIFICACIÓN DE CONDICIONES OCASIONALES, EXCEPCIONALES O ESPECIALES . El Vicerrector General (para el personal administrativo del Nivel Nacional) y el Vicerrector de Sede o el Director de Sede de Presencia Nacional (para el personal administrativo de la respectiva Sede) verificará el " Formato de solicitud trabajo en casa" junto con los soportes remitidos, y decidirá sobre la habilitación o no el trabajo en casa . PARÁGRAFO 1. En el proceso de verificación de las condiciones ocasionales, excepcionales o especiales, el Vicerrector General, el Vicerrector de Sede o Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, podrá solicitar concepto del jefe inmediato del servidor para evaluar la pertinencia de otorgar la habilitación del trabajo en casa. PARÁGRAFO 2. Cuando la condición ocasional, excepcional o especial para el trabajo en casa, se encuentre relacionada con condiciones de salud, las Áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede o el Nivel Nacional, respectivamente, emitirán un concepto sobre la pertinencia del trabajo en casa, previo análisis de las indicaciones y recomendaciones médicas emitidas por la EPS y aportadas por el solicitante, en relación con las actividades a desarrollar propias del cargo. ARTICULO 9. ACTO ADMINISTRATIVO DE HABILITACIÓN. Verificado el cumplimiento de requisitos para la habilitación del trabajo en casa, se expedirá un acto administrativo en el que se establezca lo siguiente: 1) Descripción de la situación ocasional, excepcional o especial que permite otorgar la habilitación. 2) La decisión sobre si los medios (instrumentos, equipos y demás herramientas) serán provistos por el servidor público o por la Universidad. 3) Los nombres, tipo de vinculación, documentos de identidad, datos de contacto y dirección dentro del territorio nacional desde donde se van a prestar los servicios, de los servidores que sean habilitados. 4) El período por el cual se otorgará la habilitación, que en ningún caso podrá ser superior a tres (3) meses. Así mismo, deberá indicarse cómo operará la prórroga del plazo previsto inicialmente. PARÁGRAFO: Los actos administrativos que habilitan el trabajo en casa deben ser comunicados a las Direcciones de Personal o quien haga sus veces en la Sede. ARTICULO 10. ACTO ADMINISTRATIVO QUE NIEGA EL TRABAJO EN CASA. En los casos en que no sea procedente la habilitación del trabajo en casa por el no cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente Resolución o porque no se demuestre la existencia de condiciones ocasionales, excepcionales o especiales que impidan que el servidor pueda realizar sus funciones en su sitio habitual de trabajo, se expedirá acto administrativo debidamente motivado, en el que se niegue la habilitación del trabajo en casa para el servidor y se indiquen las razones de la decisión. PARÁGRAFO. Contra el acto administrativo que niegue la habilitación del trabajo en casa procede únicamente el recurso de reposición en los términos del Código del Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 11. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Resolución Rectoría 547 de 2023. DELEGACIÓN PARA EXPEDIR LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS. Deléguese en el Vicerrector General (para el caso del personal administrativo del Nivel Nacional) y en los Vicerrectores de Sede y en los Directores de Sede de Presencia Nacional (para el caso del personal administrativo de la respectiva Sede) la expedición de los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa de las situaciones individuales. Los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa a los que se refiere este artículo serán los expedidos por las autoridades universitarias cuando decidan sobre las solicitudes de habilitación del trabajo en casa, las solicitudes de prórroga del término inicial autorizado, la terminación de la habilitación, así como cualquier otra materia relacionada con el trabajo en casa, con excepción de las competencias exclusivas de la Rectoría a las que se refiere la presente Resolución. PARÁGRAFO 1. El Vicerrector General, Vicerrector de Sede o el Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, es el competente para expedir los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa de los docentes que desempeñen cargos académico-administrativos en el nivel de Sede. PARÁGRAFO 2. Es competencia exclusiva de la Rectoría expedir los actos administrativos relativos a la extensión de la habilitación del trabajo en casa para el personal administrativo de la Universidad, cuando vencido el término de la prórroga persistan las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidieron que el servidor pudiera realizar sus funciones en su lugar habitual de trabajo, hasta tanto desaparezcan dichas condiciones. CAPÍTULO III. PROCEDIMIENTO DE HABILITACIÓN PARA SITUACIONES INDIVIDUALES DEL PERSONAL ACADÉMICO ARTÍCULO 12 SOLICITUD. Las solicitudes del trabajo en casa las realizará el docente ante el Director de Departamento o quien haga sus veces utilizando el "Formato de solicitud trabajo en casa" junto con los soportes que acrediten la condición ocasional, excepcional o especial. ARTÍCULO 13. VERIFICACIÓN DE CONDICIONES OCASIONALES, EXCEPCIONALES O ESPECIALES . El Director de Departamento o quien haga sus veces presentará los conceptos de viabilidad académica junto con los conceptos adicionales o la sustentación del caso para análisis y recomendación por parte del Consejo de Facultad o quien haga sus veces, una vez surtido este trámite se remitirá al Decano de Facultad, el Director de Instituto de Sede o Director de Sede de Presencia Nacional a efectos de habilitar o no el trabajo en casa. PARÁGRAFO. Cuando la condición ocasional, excepcional o especial para el trabajo en casa, se encuentre relacionada con condiciones de salud, las Áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede o el Nivel Nacional, respectivamente, emitirán un concepto sobre la pertinencia del trabajo en casa, previo análisis de las actividades a desarrollar propias del cargo y las indicaciones y recomendaciones médicas emitidas por la EPS y aportadas por el solicitante. ARTICULO 14. ACTO ADMINISTRATIVO DE HABILITACIÓN. Verificado el cumplimiento de requisitos para la habilitación del trabajo en casa, se expedirá un acto administrativo en el que se establezca lo siguiente: 1) Descripción de la situación ocasional, excepcional o especial que permite otorgar la habilitación. 2) La decisión sobre si los medios (instrumentos, equipos y demás herramientas) serán provistos por el servidor público o por la Universidad. 3) Los nombres, tipo de vinculación, documentos de identidad, datos de contacto y dirección dentro del territorio nacional desde donde se van a prestar los servicios, de los servidores que sean habilitados. 4) El período por el cual se otorgará la habilitación, que en ningún caso podrá ser superior a tres (3) meses. Así mismo, deberá indicarse cómo operará la prórroga del plazo previsto inicialmente. PARÁGRAFO: Los actos administrativos que habilitan el trabajo en casa deben ser comunicados a las Direcciones de Personal o quien haga sus veces en la Sede. ARTICULO 15. ACTO ADMINISTRATIVO QUE NIEGA EL TRABAJO EN CASA. En los casos en que no sea procedente la habilitación del trabajo en casa por el no cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente Resolución o porque no se demuestre la existencia de condiciones ocasionales, excepcionales o especiales que impidan que el servidor pueda realizar sus funciones en su sitio habitual de trabajo, se expedirá acto administrativo debidamente motivado, en el que se niegue la habilitación del trabajo en casa para el servidor y se indiquen las razones de la decisión. PARÁGRAFO. Contra el acto administrativo que niegue la habilitación del trabajo en casa procede únicamente el recurso de reposición en los términos del Código del Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 16. Texto original subrayado fue modificado por Art. 4 , Resolución Rectoría 547 de 2023. DELEGACIÓN PARA EXPEDIR LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS. Deléguese en los Decanos de Facultad, en los Directores de Institutos de Sede y en los Directores de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, la expedición de los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa del personal académico en las situaciones individuales. Los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa a los que se refiere este artículo serán los expedidos por las autoridades universitarias cuando decidan sobre las solicitudes de habilitación del trabajo en casa, las solicitudes de prórroga del término inicial autorizado, la terminación de la habilitación, así como cualquier otra materia relacionada con el trabajo en casa, con excepción de las competencias exclusivas de la Rectoría a las que se refiere la presente Resolución. PARÁGRAFO . Es competencia exclusiva de la Rectoría expedir los actos administrativos relativos a la extensión de la habilitación del trabajo en casa para el personal docente de la Universidad, cuando vencido el término de la prórroga persistan las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidieron que el servidor pudiera realizar sus funciones en su lugar habitual de trabajo, hasta tanto desaparezcan dichas condiciones. CAPÍTULO IV. PROCEDIMIENTO DE HABILITACIÓN PARA SITUACIONES COLECTIVAS ARTÍCULO 17. VERIFICACIÓN DE CONDICIONES OCASIONALES, EXCEPCIONALES O ESPECIALES . El Vicerrector General, los Vicerrectores de Sede y los Directores de Sedes de Presencia Nacional , al verificar las condiciones ocasionales, excepcionales o especiales que impidan a los servidores realizar sus funciones en el sitio habitual de trabajo en el respectivo Nivel Nacional o de la Sede, indicarán las circunstancias de hecho y de derecho que están ocurriendo y establecerán la viabilidad o no para habilitar el trabajo en casa. Derogado por Art. 5 , Resolución Rectoría 547 de 2023.PARÁGRAFO. Para lo anterior, se deberá acudir a los actos administrativos emitidos por las autoridades nacionales, locales o institucionales, que declaren o reconozcan condiciones ocasionales, excepcionales o especiales. ARTICULO 18. ACTO ADMINISTRATIVO COLECTIVO. Contando con la verificación de la condición ocasional, excepcional o especial, se expedirá un acto administrativo colectivo en el que se establezca lo siguiente: 1) Descripción de la situación ocasional, excepcional o especial que permite otorgar la habilitación indicando las circunstancias de hecho y de derecho . 2) La decisión sobre si los medios (instrumentos, equipos y demás herramientas) serán provistos por los servidores públicos o por la Universidad. 3) Los nombres, tipo de vinculación, documentos de identidad, datos de contacto y dirección desde donde se van a prestar los servicios, de los servidores que sean habilitados. 4) El período por el cual se otorgará la habilitación, que en ningún caso podrá ser superior a tres (3) meses. Así mismo, deberá indicarse cómo operará la prórroga del plazo previsto inicialmente. ARTÍCULO 19. Deléguese en el Vicerrector General, en los Vicerrectores de Sede y en los Directores de Sedes de Presencia Nacional, para el caso del personal administrativo y docente del respectivo Nivel Nacional o de Sede, la expedición de los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa de las situaciones colectivas. Los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa a los que se refiere este artículo serán los expedidos por las autoridades universitarias cuando decidan sobre la habilitación del trabajo en casa, la prórroga del término inicial autorizado y la terminación de la habilitación, así como cualquier otra materia relacionada con el trabajo en casa, con excepción de las competencias exclusivas de la Rectoría a las que se refiere la presente Resolución. PARÁGRAFO. Es competencia exclusiva de la Rectoría expedir los actos administrativos de situaciones colectivas relativos a la extensión de la habilitación del trabajo en casa para el personal administrativo y docente de la Universidad, cuando vencido el término de la prórroga persistan las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidieron que los servidores pudieran realizar sus funciones en su lugar habitual de trabajo, hasta tanto desaparezcan dichas condiciones. CAPÍTULO V CONDICIONES DE SERVICIO ARTÍCULO 20. JORNADA DE TRABAJO. La jornada de trabajo será la establecida mediante acto administrativo por el Vicerrector General o Vicerrector de Sede en cada una de las Sedes. Estarán excluidos del cumplimiento de esta disposición los funcionarios que desempeñan empleos de Libre Nombramiento y Remoción. Durante la jornada, el servidor habilitado para trabajar en casa asume con responsabilidad y capacidad de autogestión su desempeño laboral. PARÁGRAFO: Los jefes inmediatos deben garantizar el derecho a la desconexión laboral de los servidores públicos que estén habilitados para el trabajo en casa. ARTÍCULO 21. UBICACI Ó N Y DIRECCI Ó N DEL LUGAR DE TRABAJO. El servidor público habilitado para trabajo en casa informará el lugar donde desempe ñ ará transitoriamente sus funciones. PARÁGRAFO 1. Si el servidor habilitado para trabajar en casa llegase a cambiar la ubicación de trabajo, deberá informar a la Dirección de Personal o quien haga sus veces en la Sede, para que se modifique el acto administrativo que habilita el trabajo en casa y notifica r a la Administradora de Riesgos Laborales . PARÁGRAFO 2. El servidor no podrá desempeñar sus funciones fuera del territorio colombiano. ARTÍCULO 22. CAPACITACI Ó N Y BIENESTAR SOCIAL. Los derechos en materia de capacitaci ó n y bienestar, contemplados para los servidores que desempeñen sus funciones o actividades laborales en las instalaciones físicas de la Universidad, serán los mismos para los servidores habilitados para trabajo en casa. ARTÍCULO 23. EVALUACI Ó N DEL DESEMPE Ñ O. El proceso de evaluación que se aplicará a los servidores habilitados para trabajo en casa será el establecido por la Universidad. ARTÍCULO 24. RIESGOS LABORALES. Los servidores habilitados para trabajar en casa tendrán cobertura en riesgos laborales en el puesto de trabajo que haya sido autorizado para ejercer sus actividades, y dentro de la jornada de trabajo acordada. ARTÍCULO 25. TERMINACIÓN. La terminación de la habilitación del trabajo en casa al servidor o a los servidores públicos, se producirá por alguna de las siguientes causales: a) Vencimiento del plazo o prórroga autorizados. b) Cuando desaparezcan las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que dieron origen a dicha habilitación. c) Cuando se evidencie que el servidor se encuentra fuera del territorio colombiano. d) Por decisión unilateral de la Universidad. PARÁGRAFO . Finalizado el plazo inicial o la prórroga de la habilitación del trabajo en casa o terminada de forma unilateral la habilitación por parte de la Universidad en atención a la superación de la circunstancia por la cual se habilitó el trabajo en casa, el servidor público deberá retornar al sitio de trabajo en un término máximo de hasta cinco (5) días. Cuando la Universidad decida terminar unilateralmente la habilitación del trabajo en casa por superación de las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidieron que el servidor pudiera realizar sus funciones en su sitio habitual de trabajo, deberá notificar dicha decisión al servidor con mínimo cinco (5) de antelación. ARTÍCULO 26. SEGURIDAD DE LA INFORMACI Ó N Y PROTECCI Ó N DE DATOS: El acceso a los diferentes entornos y sistemas inform á ticos de la Universidad será efectuado siempre y en todo momento bajo el control y la responsabilidad del servidor habilitado para trabajo en casa, siguiendo los procedimientos establecidos por la Universidad. El servidor habilitado para trabajo en casa se compromete a cumplir con lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 207 de 2021 -Política de Tratamiento de Datos Personales de la Universidad Nacional de Colombia- y demás normas que la modifiquen, complementen o sustituyan, así como las directrices para su implementación, como las establecidas en la Circular No. 010 de 2021 de la Vicerrectoría General, o las que la modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 27. DEBERES Y OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES HABILITADOS PARA TRABAJO EN CASA . Los servidores públicos habilitados para trabajo en casa no se desprenden de su investidura, razón por la cual les asiste el deber de acatamiento de la Constitución Política, la Ley, el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, los Estatutos universitarios y demás disposiciones internas. ARTÍCULO 28. DERECHOS DE LOS SERVIDORES HABILITADOS PARA TRABAJO EN CASA. Los servidores habilitados para trabajo en casa gozan de los mismos derechos que tiene cualquier servidor de la Universidad Nacional de Colombia, sin distinción alguna. ARTÍCULO 29. SOPORTES DE TRABAJO EN CASA. Los documentos de la habilitación del trabajo en casa deberán reposar en la historia laboral del servidor. ARTÍCULO 30. CONTROL Y SEGUIMIENTO DE LOS SERVIDORES HABILITADOS PARA TRABAJO EN CASA. Los jefes inmediatos deberán realizar el seguimiento al cumplimiento de las funciones y actividades laborales de los servidores habilitados para el trabajo en casa. ARTÍCULO 31. REGISTRO DE TRABAJO EN CASA. La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, se encargará de llevar el registro de los servidores habilitados para trabajar en casa. PARÁGRAFO. Las Direcciones de Personal o quien haga sus veces en las Sedes remitirán los actos administrativos de habilitación trabajo en casa del personal administrativo y académico de su respectiva Sede. ARTÍCULO 32. Corresponde a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitir las directrices necesarias para la implementación del trabajo en casa de los servidores de la Universidad Nacional de Colombia, a la que se refiere la presente Resolución. ARTÍCULO 33. PUBLICAR por intermedio de la Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 34. VIGENCIA. La presente Resoluci ó n rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días del mes de febrero de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora