ACUERDO 062 DE 2018 (Acta 8, 17 de mayo) "Por el cual se especifican las asignaturas obligatorias , las actividades académicas y las modalidades del Trabajo Final de Maestría plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que el programa de Magister en Ingeniería Química fue creado mediante Acuerdo 034 de 1986 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante Acuerdo 9 de 1986 del Consejo Académico. Que el programa Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química fue modificado mediante Acuerdo 221 de 2008 del Consejo Académico y allí se estableció su plan de estudios de profundización. Que el plan de estudios de profundización del programa Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química fue modificado mediante Acuerdo 050 de 2009 del Consejo Académico. Que es necesario actualizar códigos y requisitos de asignaturas y actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿ Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, establecidos en la Resolución 171 de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería. Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería en sesión del 8 de junio aprobó el Acuerdo 040 de 2017 "Por el cual se reglamentan procesos académicos de los programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia". Que por ello es necesario especificar cuáles serán las modalidades de Trabajo Final adoptadas por el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló la distribución de actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química mediante oficio DNPP-056 de 19 de febrero de 2018. Que el Consejo de Facultad aprobó mediante Acta 8 del 17 de mayo de 2018 las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de profundización de la Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, quedó establecido de la siguiente manera en el Acuerdo 221 de 2008 del Consejo Académico: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo Final Propuesta trabajo final Seminarios de profundización Subtotal 10 4 6 20 Componente central (Asignaturas obligatorias) 12 Asignaturas elegibles 20 Total 52 ARTÍCULO 2. texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 135 de 2021 Consejo Facultad de Ingeniería. Las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química quedan especificadas de la siguiente manera : CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2024147 Seminario de Profundización I 3 2020361 Propuesta de trabajo final de maestría Correquisito 2024148 Seminario de Profundización II 3 2024147 Seminario de Profundización I Prerrequisito 2020361 Propuesta trabajo final 4 2024147 Seminario de Profundización I Correquisito 2020363 Trabajo Final 10 2020361 Propuesta trabajo final Prerrequisito ARTÍCULO 3. Los estudiantes del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿ Ingeniería Química deberán cursar mínimo doce (12) créditos de las siguientes asignaturas obligatorias: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2020321 Fenómenos de transporte 4 - - - 2020337 Termodinámica avanzada 4 - - - 2020318 Contexto industrial colombiano 4 - - - 2020313 Análisis de reactores 4 ARTÍCULO 4. Los estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles de la siguiente lista, de otros programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia o de cualquier otra institución de educación superior con la que se tenga convenio, según sus aspiraciones e intereses, y con la orientación del director del trabajo final o tutor, tal y como quedó establecido en el Artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA o ACTIVIDAD ACADÉMICA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2020314 Aplicaciones matemáticas en ingeniería química 4 - - - 2020315 Biodiesel y oleoquímica 4 - - - 2020316 Biorrefinación y biorrefinerías 4 - - - 2020317 Caracterización de materiales 4 - - - 2020359 Catálisis ambiental 4 - - - 2020319 Diseño de experimentos 4 - - - 2020339 Fisicoquímica de polímeros 4 - - - 2000193 Ingeniería bioquímica avanzada 4 - - - 2020324 Ingeniería enzimática 4 - - - 2020325 Modelamiento y simulación de procesos biotecnológicos 4 - - - 2020327 Operaciones de separación en bioprocesos 4 - - - 2020328 Optimización de procesos en ingeniería química 4 - - - 2020329 Procesos de polimerización 4 - - - 2020330 Procesos heterogéneos 4 - - - 2020335 Taller de casos de estudio 4 - - - 2020336 Tecnologías y aplicaciones catalíticas 4 - - - 2024931 Bioetanol y alcoholquímica 4 - - - 2020338 Transformación de polímeros 4 - - - 2019816 Curso Dirigido I 4 2024147 Seminario de Profundización I Prerrequisito 2020064 Curso Dirigido II 4 2024147 Seminario de Profundización I Prerrequisito PARÁGRAFO. Para aprobar la inscripción de un estudiante a alguna de las asignaturas Curso Dirigido I o Curso Dirigido II, el docente con quien lo desarrollará deberá presentar ante el Comité Asesor de Posgrados el programa del curso propuesto en el que se evidencien claramente los objetivos, contenido temático, metodología, forma de calificación y bibliografía de apoyo. Este programa deberá estar firmado por el docente. Este proceso deberán adelantarlo en el semestre anterior a la inscripción antes de la semana diez. ARTÍCULO 5. La oferta de asignaturas obligatorias y elegibles será revisada semestralmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Programa, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. PARÁGRAFO. Las modificaciones que deban hacerse a las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización aquí establecidas serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo 135 de 2021 Consejo. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería adoptará la modalidad de Trabajo Final: Proyecto. ARTÍCULO 7 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga la Resolución 171 de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D. C., a los diecisiete (17) días mayo de dos mil dieciocho (2018) JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario