ACUERDO 76 (ACTA NO.39 DEL 12 DE OCTUBRE DE 2.023) " Por el cual se reglamentan las características, la evaluación y socialización de la asignatura Trabajo de Grado para el Programa de Fisioterapia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de las facultades conferidas en el Artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: Mediante Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. Mediante Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, se definen los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. El artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico establece que, a sugerencia del Comité Asesor de cada programa curricular, los Consejos de Facultad reglamentarán las características específicas de los Trabajos de investigación y de las Prácticas de Extensión, así como los alcances de estas modalidades. El Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario define las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia El Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico reglamenta los requisitos y procedimientos académicos, la guía de prevención de riesgos y el manejo de emergencias, para la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. El Acuerdo 098 de 2015 del Consejo Académico, modifica parcialmente el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico "por el cual se reglamentan los requisitos y procedimientos académicos, la guía de prevención de riesgos y el manejo de emergencias, para la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia" Mediante Acuerdo 036 de 2012 del Consejo Académico se definieron como modalidades de la asignatura Trabajo de Grado dentro del plan de estudios del programa curricular de Fisioterapia las siguientes: Trabajos Investigativos, Prácticas de Extensión y Opción de grado: Asignaturas de Posgrado. El Consejo de Facultad de Medicina a través del Acuerdo 83 de 2022 modifica el plan de estudios del Programa Curricular de Fisioterapia y reglamenta que la asignatura Trabajo de Grado hace parte de la agrupación “Investigación en Fisioterapia” del componente de formación disciplinar o profesional. El Comité Asesor, en su sesión del 18 de abril de 2023, acta No. 12, consideró pertinente reglamentar las características específicas y el alcance de la asignatura Trabajo de Grado del programa curricular de Fisioterapia. El Consejo de Facultad en virtud de la competencia conferida por el artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, en sesión del 12 de octubre de 2023, acta 39, aprobó a sugerencia del comité asesor del programa curricular, la reglamentación de la asignatura trabajo de grado para el programa de Fisioterapia. En mérito de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, ACUERDA: CAPÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES Articulo 1. Asignatura trabajo de grado del programa curricular de Fisioterapia . La asignatura Trabajo de Grado del programa curricular de Fisioterapia, en adelante Trabajo de Grado, es una asignatura de carácter especial, que hace parte de la agrupación Investigación en Fisioterapia, del Componente Disciplinar o Profesional del plan de estudios vigente a la fecha y que tiene una duración de un período académico con 6 créditos en el plan de estudios del programa de Fisioterapia, en la cual el estudiante aplica las competencias adquiridas durante su proceso de formación académica, en una temática de su interés. Articulo 2. La asignatura Trabajo de Grado constituye la parte culminante de una primera etapa del proceso de formación en investigación en la Universidad y favorece la aproximación del estudiante de Fisioterapia a la Investigación y a la extensión, mediante la planeación, ejecución y evaluación de un trabajo acorde con su nivel de formación. Tiene como prerrequisito el haber cursado y aprobado la asignatura Seminario de Trabajo de Grado.  El objetivo de este trabajo es que el estudiante valore la importancia de la investigación y la extensión en su formación en el ejercicio de su profesión, incorpore principios éticos y desarrolle los procesos propios de estas. Articulo 3. El estudiante puede desarrollar la asignatura Trabajo de Grado en una de las modalidades definidas en el artículo 11 del Acuerdo 036 de 2012 del Consejo Académico. CAPÍTULO II: MODALIDADES DE TRABAJO DE GRADO Articulo 4. Son Modalidades de la asignatura trabajo de grado para el programa de Fisioterapia de conformidad con el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, las siguientes: Trabajos investigativos (trabajo monográfico, participación en proyectos de investigación, proyecto final). Prácticas de extensión ( pasantías). Opción de grado (asignaturas de posgrado). La elección de una modalidad y submodalidad se realizará en el marco de las estrategias de formación definidas en el Acuerdo 033 de 2007. De esta forma, el trabajo de grado se constituye en la asignatura final de una serie articulada y coherente de asignaturas optativas y electivas cursadas por el estudiante dentro de una trayectoria específica de diversificación del perfil profesional, dentro de las opciones contempladas en el Proyecto Educativo del Programa (PEP). Parágrafo: Cualquier modalidad de Trabajo de Grado debe estar ligada a un proyecto investigativo o de extensión, de un profesor del programa, a excepción de la modalidad opción de grado (asignaturas de posgrado) Artículo 5. Trabajo de grado submodalidad: Trabajo Monográfico: Corresponde a un trabajo investigativo basado en la revisión bibliográfica actualizada, minuciosa y exhaustiva de un tema, con alto grado de profundidad que involucran el desarrollo de revisiones bibliográficas exhaustivas, que dan cuenta de conceptos, teorías, posiciones, métodos y que conducen una actualización, reflexión o interpretación de la realidad descrita; q ue aborda un área específica del conocimiento, vinculado con el Movimiento Corporal Humano en relación directa con el quehacer profesional de Fisioterapeuta. Parágrafo. El documento final de un trabajo de grado desarrollado bajo la modalidad de Trabajo Monográfico deberá contener como mínimo: Datos Generales: Director, Tutor, Título, Objetivo General, Objetivos Específicos. Informe detallado de las actividades desarrolladas, metodologías aplicadas, resultados obtenidos, impacto y alcance. Conclusiones de las actividades desarrolladas Productos obtenidos. Recomendaciones. Artículo 6. Trabajo de grado submodalidad: Participación en proyectos de investigación: Es un trabajo en el cual un estudiante desarrolla actividades específicas dentro de un proyecto que viene siendo adelantado por un docente o grupo de docentes o que surge de la interacción entre los estudiantes y el docente en el marco de las línea de profundización respaldado por un grupo de investigación registrado y/o reconocido por la Facultad, en el cual participe el docente director o como parte de un semillero de investigación formalmente constituido. El proyecto deberá estar registrado en el sistema HERMES y tener el aval de un Comité de Ética en Investigación, si así se requiere. Estos trabajos deben estar adscritos a los procesos investigativos propios del proyecto, definir y especificar su alcance y su articulación con la investigación general. Parágrafo. El documento final de un trabajo de grado desarrollado bajo la submodalidad Participación en proyectos de investigación debe contener como mínimo: Título Introducción Descripción del problema, justificación, objetivos general y específicos Marco conceptual y/o Teórico Metodología Resultados Obtenidos Análisis de Resultados Conclusiones y Recomendaciones Referencias Bibliográficas Artículo 7. Trabajo de grado submodalidad: Proyecto final . Es un trabajo de investigación en el cual un estudiante desarrolla un proyecto único que surge de su iniciativa . El proyecto deberá ser dirigido y calificado por un profesor de la Universidad, estar registrado en el sistema HERMES y tener el aval de un Comité de Ética en Investigación, si así se requiere. Estos trabajos deberán definir claramente su alcance investigativo. Parágrafo. El documento final de un trabajo de grado desarrollado bajo la submodalidad Participación en proyecto final debe contener como mínimo: Título Introducción Descripción del problema, justificación, objetivos general y específicos Marco conceptual y/o Teórico Metodología Resultados Obtenidos Análisis de Resultados Conclusiones y Recomendaciones Referencias Bibliográficas Artículo 8. Trabajo de grado modalidad: Prácticas de extensión: Los principios que orientan las prácticas de extensión a los que se acoge el programa de Fisioterapia, son los señalados por el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia, así: excelencia académica, pertinencia, integralidad-articulación, cooperación, reciprocidad, responsabilidad social, ética y desconcentración. Se entiende por prácticas de extensión el conjunto de actividades académicas que permiten la vinculación del estudiante de pregrado a programas, proyectos y planes en los que se promueven diversas modalidades de interacción entre el conocimiento sistemático de la academia, los saberes y necesidades de la sociedad y de las organizaciones e instituciones que hacen parte de ella. La Práctica de Extensión aceptada por la Facultad de Medicina es la Pasantía, la cual consiste en una experiencia de intercambio y producción de conocimiento que con la finalidad específica de cumplimiento del requisito de Trabajo de Grado, permita al estudiante profundizar en un campo de acción específico del Fisioterapeuta, mediante su vinculación con el medio social, comunitario, institucional o productivo tanto nacional como internacional. Las pasantías deben contar con planes de trabajo acordados entre las partes y desarrollados por los estudiantes en Instituciones Educativas, Hospitales, Empresas, Comunidades, entre otros. Parágrafo 1. Como requisito para desarrollar una pasantía, se debe contar con un convenio interinstitucional o una carta de aceptación de la organización o institución con la que se vaya a desarrollar la propuesta y de las instancias responsables de la Facultad, previa revisión y aceptación del Comité Asesor del Programa, el cual debe verificar que la institución cumple con los requisitos mínimos señalados por la Universidad para el desarrollo de esta actividad y que se ajusta a la reglamentación vigente para este tipo de experiencias. De igual manera debe cumplir con lo establecido por el Decreto 055 de 2015, por el cual se reglamenta la afiliación de estudiantes al Sistema de Riesgos Laborales, compilado en el Decreto Único Reglamentario 1072 de 2015 del Sector Trabajo. Parágrafo 2. Todo estudiante que desarrolle esta modalidad debe contar, además de su Profesor Director, con un Tutor que le apoye en su proceso a nivel institucional.  El tutor puede ser profesional en Fisioterapia o en otra área que pueda brindar aportes significativos en el proceso de consolidación del conocimiento en torno al objetivo de la pasantía propuesta. Artículo 9. Las prácticas de extensión en la modalidad de pasantía deberán contar con un plan de trabajo que incluyan: Carta de aprobación de la Institución donde se realizará la pasantía, breve reseña de presentación de la Institución en donde se desarrollará, descripción de la propuesta, surgimiento o antecedentes de prácticas o pasantías en el área que apoyen el desarrollo de la misma, objetivos generales y específicos, beneficios para la Institución y para la Universidad, referente teórico que sustente o fundamente la pasantía,  descripción de las actividades profesionales en las cuales participará el estudiante, especificando la población objeto de cada actividad, recursos humanos y físicos con los que cuenta la Institución para asegurar la viabilidad de la pasantía, y cronograma y presupuesto de las actividades a desarrollar. Artículo 10. El documento final de un trabajo de grado desarrollado bajo la modalidad práctica de extensión deberá contener, como mínimo: Institución donde se realizó la pasantía Director, Tutor. Título, Objetivo General, Objetivos Específicos. Informe detallado de las actividades desarrolladas, metodologías aplicadas, resultados obtenidos, impacto y alcance. Conclusiones de las actividades desarrolladas Productos obtenidos Recomendaciones Artículo 11. Trabajo de grado modalidad: Asignaturas de posgrado . Un estudiante de pregrado puede cursar asignaturas pertenecientes a un programa de postgrado. Los estudiantes que decidan cursar asignaturas de posgrado deberán regirse por lo establecido en los Artículos 16 a 18 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. Artículo 12. Para solicitar el trámite ante el Comité Asesor, el estudiante que desee cursar asignaturas de posgrado, deberá solicitar ante la coordinación curricular del programa de posgrado que ofrece las asignaturas a cursar, la lista de asignaturas que puede inscribir en esta modalidad. El trámite se debe hacer el período académico inmediatamente anterior a cursar la asignatura según el calendario académico del programa. Parágrafo 1. Para la formalización de la inscripción el coordinador curricular del programa de pregrado del estudiante, solicita a la Dirección Académica de la sede la apertura de la historia académica como modalidad Asignaturas de posgrado (Modalidad Asignaturas de Postgrado- MAP). Parágrafo 2. La inscripción y registro de trabajo de grado se hace de manera individual. El coordinador Curricular ejercerá como el profesor director de la asignatura Trabajo de grado, inscrito bajo esta modalidad de MAP. Parágrafo 3 . Para los estudiantes que opten por cursar asignaturas de posgrado, la calificación resultará del Promedio Aritmético Ponderado de las calificaciones de su Plan Modalidad Asignaturas de Posgrado (MAP). Artículo 13. Una vez concluida su formación de pregrado, el estudiante podrá formalizar su continuidad en el Programa de posgrado en el que cursó las asignaturas, haciendo las equivalencias o convalidaciones pertinentes y cancelando los derechos de matrícula, siempre y cuando haya realizado el proceso de admisión de manera anticipada, Artículo 14. El documento final de la asignatura Trabajo de Grado en las modalidades Trabajo Investigativo y Prácticas de Extensión, tendrá como límites mínimo y máximo en extensión 40 y 50 páginas (excluyendo anexos y bibliografía). CAPÍTULO III: PROCEDIMIENTOS Artículo 15. Para todas las modalidades de la asignatura Trabajo de Grado el estudiante debe pre-inscribir individualmente y ante el Comité Asesor de programa Curricular, el título de proyecto para su autorización, a más tardar durante el período académico anterior a la inscripción de la asignatura, en las fechas establecidas para tal fin por el Comité Asesor para cada período académico. Parágrafo. En los casos en que el trabajo propuesto en el proyecto necesite aval del Comité de Ética, el Comité Asesor solicitará la remisión del mismo, para que emita su concepto antes de iniciar el proceso y realice su seguimiento posterior. Artículo 16. El Coordinador Curricular debe registrar con antelación la inscripción del título del trabajo en Universitas XXI Internacional, para posibilitar la posterior inscripción de la asignatura por parte del estudiante a través del SIA. Artículo 17. El Trabajo de Grado puede ser elaborado en grupo máximo de tres (3) estudiantes, previa aceptación del Comité Asesor de Programa Curricular, teniendo en cuenta que la pre-inscripción, la inscripción y la evaluación se deben hacer en forma individual identificando claramente las responsabilidades establecidas y delimitadas para cada uno de los participantes, según lo estipulado en el artículo 10 del Acuerdo 26 de 2012 del Consejo Académico. Artículo 18. De conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico la asignatura Trabajo de Grado, en las modalidades de trabajo investigativo y prácticas de extensión, debe contar con la dirección de un profesor de la Universidad, quien deberá ser aceptado y formalizado ante el Comité Asesor del programa de Fisioterapia. Parágrafo 1. Son funciones del profesor director, quien debe acompañar al estudiante durante todo el desarrollo del respectivo Trabajo de Grado , en las modalidades de trabajo investigativo y prácticas de extensión , las consagradas en el artículo 7 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. Artículo 19. Cualquier modificación al Trabajo de Grado propuesto, en lo que, a la modalidad, título, profesor director, objetivos y otros se refiere, debe solicitarse al Comité Asesor del programa, previo aval del profesor director.  El Comité Asesor se encarga de estudiar y recomendar si así lo considera, los cambios solicitados. Artículo 20. Socialización del Trabajo de Grado: El resultado del Trabajo de Grado debe ser socializado ante la comunidad académica del programa y/o la Facultad en una jornada académica destinada para tal fin. La fecha de dicha jornada es determinada en cada período académico por el Comité Asesor de Carrera y se fijará teniendo en cuenta los requerimientos de la Secretaría de la Facultad en lo referente a los plazos de inscripción de graduandos. Artículo 21. De la emisión y la calificación numérica. La asignatura Trabajo de Grado en la modalidad de investigación tendr á una calificaci ó n num é rica entre 0.0 y 5.0 y har á parte del Promedio Aritm é tico Ponderado Acumulado del estudiante. Parágrafo 1 . El profesor a cargo de la orientación del Trabajo de Grado del estudiante emite una calificación equivalente al 70% de la calificación final. Parágrafo 2. El 30% restante de la calificación, estará a cargo de un profesor diferente al director del trabajo, quien es nombrado desde el Comité Asesor del Programa para tal fin.  Esta calificación tendrá en cuenta aspectos tales como calidad técnica del trabajo, validez y coherencia interna, actualización y representatividad de las fuentes bibliográficas, como también, los aspectos relacionados con la capacidad de argumentación y de síntesis durante la socialización del trabajo. Artículo 22 . Las actividades realizadas como producto del T rabajo de Grado en las modalidades de Trabajos Investigativos y prácticas de Extensión, deben consignarse en un documento final que cumpla con las condiciones establecidas en los artículos 5, 6 y 9 de esta misma norma.  Una vez finalizado el Trabajo de Grado , se debe entregar al Director del Trabajo de Grado. Parágrafo . En el caso de las prácticas de extensión se incluirá la evaluación de las instituciones u organizaciones con quienes se adelantó el trabajo de grado, quien asignará un valor del 30% de la nota final; el restante 70% lo asignará el profesor Director de la Pasantía. Artículo 23. De conformidad con lo establecido en el parágrafo del artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico los trabajos realizados en cumplimiento de la asignatura Trabajo de Grado en las modalidades de Trabajos Investigativos y prácticas de Extensión deben ceñirse a la reglamentación sobre propiedad intelectual vigente en la Universidad Nacional de Colombia, Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. Artículo 24. Los trabajos que reciban calificación de 5.0 podrán participar en la convocatoria que realiza la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Pregrado para premiar a los mejores trabajos de grado, en los términos establecidos en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. Los autores del Trabajo de Grado que resulte ganadores, accederán a los incentivos que contempla el artículo 21 del Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. Artículo 25. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Concept os - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario Artículo 26. Comunicar copia íntegra del presente Acuerdo a la Coordinación Curricular de la Maestría en Salud Pública, a la Unidad de Apoyo a los Posgrados de la Facultad de Medicina, y a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá D.C., veintiséis (26) de octubre de 2023 JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Presidente LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria