ACUERDO
041DE 2019 (Acta 02 del 07 de Febrero) "Por
el cual se establece la reglamentación de las modalidades de trabajo final del
Programa de Maestría en Enfermería en su plan de estudio de profundización del
Área Curricular de Enfermería, de la Facultad de Enfermería y se deroga la
Resolución 070 de 2010 del Consejo de Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA  DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de las
facultades conferidas por el parágrafo 1 del artículo 10, Acuerdo 033 de 2008
del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario en su
artículo 12, literal b), define el trabajo final para los programas de Maestría
de los planes de estudios de profundización de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE el Acuerdo 033 de 2008 del
Consejo Superior Universitario, reglamenta los trabajos finales, las tesis y el
examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional
de Colombia y en el Parágrafo 1 del Artículo 10 señala que los Consejos de
Facultad aprobarán y reglamentarán las modalidades de trabajos finales para sus
planes de estudio y definirán sus características. QUE el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo
Superior Universitario, modifica los artículos 5 , 7 , 12 , 14 , 15 , 16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por
el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de
calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE la Resolución 070 de 2010 del Consejo
de Facultad establece la reglamentación de las modalidades de desarrollo de
Trabajos Finales de la Maestría en Enfermería en su Plan Curricular de
Profundización. QUE el
Comité de Directoras de Áreas Curriculares en sesión del 30 de enero de 2019,
Acta 02, revisó la reglamentación de modalidades de trabajo final para el Programa
de Maestría en Enfermería en su plan de estudios de profundización y recomienda
al Consejo de Facultad aprobar. QUE el
Consejo de Facultad en sesión del 07 de febrero de 2019, Acta 02 consideró
necesario aprobar la propuesta de reglamentación de modalidades de trabajo
final del Programa de Maestría en Enfermería en su plan de estudio de
profundización, presentada por el Comité de Directoras de Áreas Curriculares y
en consecuencia, derogar la Resolución 070 de 2010 del Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Definición :
De conformidad con el artículo 9 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior
Universitario el Trabajo Final de la Maestría en Enfermería en su plan de
estudio de profundización ,
es una actividad académica determinada, en la que el autor hace evidentes los
conocimientos y habilidades adquiridas durante su proceso de formación, así
como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos de su
disciplina. ARTÍCULO 2. Modalidades
de trabajo final: Las modalidades de Trabajo Final adoptadas para el
programa de Maestría en Enfermería en su plan de estudio de profundización son
las siguientes: a) Trabajo
Escrito b) Pasantía ARTÍCULO 3. Trabajo escrito como modalidad de
trabajo final: Es un
documento escrito que plantea la resolución de un
problema concreto de la práctica de Enfermería en el énfasis de formación, que
se constituye en sí mismo en un aporte para la práctica disciplinar. Su
estructura básica deberá demostrar solvencia científica y/o académica en los
siguientes criterios: a) Planteamiento y
justificación del área problema. b) Objetivos de la
propuesta. c) Plan de solución
del problema. d) Aspectos éticos
para el desarrollo del trabajo propuesto. e) Deberá realizar
el trabajo final dentro de la cobertura de un convenio vigente, en caso
contrario deberá contar con un acta de compromiso firmada por las dos
instituciones. f) Deberá presentar un documento
escrito del trabajo final que contenga: los resultados obtenidos, estrategias
de difusión, traslación y recomendaciones para mejorar la práctica ARTÍCULO 4. Pasantía como modalidad de
trabajo final: Es
una experiencia de participación activa en el desarrollo de actividades e intervenciones
donde el estudiante pueda hacer evidente los conocimientos o habilidades
adquiridas. El
estudiante deberá dar cumplimiento a los siguientes criterios: a) Deberá contar
con una propuesta de pasantía que contenga: el planteamiento, la justificación
del área problema y el plan de desarrollo de la pasantía. b) Podrá ser
desarrollada en el ámbito nacional o internacional, durante un tiempo superior
a 30 (treinta) días. c) Deberá
realizar la pasantía dentro de la cobertura de un convenio vigente en caso
contrario deberá contar con un acta de compromiso firmada por las dos
instituciones. d) Deberá
presentar un informe escrito que contenga la formulación y los resultados
obtenidos en la pasantía. PARÁGRAFO 1. El estudiante con interés en
realizar pasantía como modalidad de trabajo final, deberá completar el
procedimiento de movilidad académica saliente establecido por la Universidad. ARTÍCULO 5. Propuesta
de trabajo final . El
estudiante entregará al Comité Asesor de los Programas de Posgrados del Área
Curricular de Enfermería una propuesta escrita en la que presente la modalidad
a realizar en el trabajo final. Esta propuesta debe contar con el aval del
Tutor, quien podrá hacer las veces de Director de trabajo final. ARTICULO 6. Evaluación
y calificación del trabajo final: En cualquiera de las modalidades el
Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de los Programas de Posgrados
del Área Curricular de Enfermería, designará tres (3) evaluadores para el
trabajo final quienes emitirán su calificación. PARÁGRAFO 1 :
Los evaluadores del Trabajo Final de Maestría deberán otorgar una calificación
de Aprobado o Reprobado y entregarla por escrito, dentro de los quince (15) días hábiles siguientes,
contados a partir de la fecha de entrega de los documentos escritos remitidos . De conformidad con lo
establecido en el Parágrafo 1, del Artículo 12, del Acuerdo 033 de 2008 del
Consejo Superior Universitario, y modificado por el Artículo 3 del Acuerdo 056
de 2012 del Consejo Superior Universitario, en caso de NO tener una
calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Consejo de Facultad
nombrará un evaluador adicional que deberá dirimir la diferencia calificando el
trabajo final como aprobado o reprobado. PARAGRAFO 2 : En
concordancia con lo establecido en el Parágrafo 3, del Artículo 12 del Acuerdo
033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los evaluadores de
un Trabajo Final de Maestría en cualquiera de las dos modalidades, podrán
solicitar al Consejo de Facultad que se otorgue mención Meritoria. Esta solicitud debe ser
motivada y unánime y deberá realizarse por escrito, en un término no superior a
15 días, una vez emitida la calificación del trabajo final. Los criterios que los
evaluadores deberán considerar para solicitar la mención meritoria son los
siguientes: a. Resultados obtenidos de carácter sobresaliente
en el contexto del tema
del trabajo final en el ámbito nacional
o internacional. b. Argumentación científica y académica de carácter excepcional, en la
presentación escrita de los resultados del trabajo final. PARAGRAFO 3. El estudiante deberá hacer
una socialización pública de los resultados de su trabajo final aprobado. ARTÍCULO 7 . Enviar
copia del presente Acuerdo a la Coordinación de los
Programas de Posgrados del Área Curricular de Enfermería, a la Vicedecanatura
de la Facultad de Enfermería y al Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial, y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO
8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que
le sean contrarias, en especial la Resolución 070 de 2010 del Consejo de
Facultad. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los catorce (14) días del mes de febrero de dos mil diecinueve
(2019). YANETH
MERCEDES PARRADO LOZANO LA
PRESIDENTA, LORENA
CHAPARRO DÍAZ LA
SECRETARIA,