ACUERDO 027 DE 2014 (Acta No. 005 del 31 de marzo) Derogado por Art. 31, Acuerdo CF Ciencias Agrarias Bogotá 1 de 2023 "Por el cual se reglamentan las características específicas del Trabajo de Grado y la Práctica Profesional para los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá." CONSIDERANDO 1. Que mediante Acuerdo 48 del 2 de Julio de 1963 del Consejo Superior Universitario se creó el programa curricular de ingeniería Agronómica en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. 2. Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los Estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares 3. Que el parágrafo único del artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que las Facultades a sugerencia de los Comités Asesores, reglamentarán el proceso de calificación y socialización del Trabajo de Grado. 4. Que el Consejo Académico mediante acuerdo 213 de 2008 aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior universitario. 5. Que de conformidad con el artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 de Consejo Superior Universitario, una de las modalidades de extensión son las prácticas y pasantías universitarias cuya finalidad es el desarrollo profesional, social y comunitario de los estudiantes de pregrado y posgrado matriculados en la Universidad mediante la aplicación de sus conocimientos y el aprendizaje en la práctica. 6. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, mediante resolución No. 035 de 2010 especifica los créditos, las agrupaciones y asignaturas del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Agronomía, ahora Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 7. Que el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario define las prácticas académicas, de investigación, creación y extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. . 8. Que el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico reglamenta los requisitos y procedimientos académicos, la guía de prevención de riesgos y el manejo de emergencias, para la realización de las prácticas académicas, de investigación, creación y extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. 9. Que el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico define los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y, en el artículo 12, delega en los consejos de Facultad la reglamentación de las características específicas de los trabajos de investigación y de las prácticas de extensión. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA CAPÍTULO I: TRABAJO DE GRADO MODALIDADES ARTÍCULO 1. El estudiante podrá presentar su Trabajo de Grado en una de las siguientes modalidades: 1. Trabajos Investigativos : Trabajo Monográfico, Participación en Proyectos de Investigación o Proyecto Final, el cual corresponde a un trabajo de investigación. 2. Opción de Grado : Asignaturas de Posgrado (Resolución 242 de 2009 de la Vicerrectoría Académica). ARTÍCULO 2. Los trabajos investigativos se orientarán fundamentalmente a investigaciones relacionadas con los procesos de producción o ciencias básicas cuya temática esté contextualizada con el sector agrario. PARÁGRAFO. La asignatura Trabajo de Grado podrá ser desarrollada máximo por dos (2) estudiantes. ARTÍCULO 3. La asignatura Trabajo de Grado podrá ser inscrita cuando el estudiante haya aprobado el 70% del componente disciplinar correspondiente a 76 créditos. DIRECTOR ARTÍCULO 4. Todo Trabajo de Grado en la modalidad Trabajo Investigativo tendrá un director, quien deberá ser un docente de la Universidad Nacional de Colombia en ejercicio, encargado de guiar al estudiante durante el tiempo de su elaboración, ejecución y socialización. PARÁGRAFO 1. En caso de ausencia temporal o permanente del director, el Comité Asesor de Pregrado recomendará al Consejo de Facultad la designación de un nuevo director. PARÁGRAFO 2. Son funciones del director de trabajo de grado: 1. Asesorar al estudiante en la planeación, elaboración y ejecución del proyecto. 2. Asesorar al estudiante en la preparación y presentación del documento final del trabajo escrito y del resumen ejecutivo para la socialización. 3. Calificar el trabajo realizado. 4. Solicitar la socialización del trabajo de grado ante el Área Curricular. PROYECTO ARTÍCULO 5. Para la modalidad de trabajo de grado Trabajo Investigativo , el estudiante elaborará un proyecto que debe contener principalmente los siguientes componentes: Ítem Proyecto final Monografía Portada X X Introducción y justificación X X Objetivos X X Revisión de literatura (marco teórico) X X Materiales y métodos X - Cronograma de actividades X - Presupuesto y fuente de financiación X - Bibliografía X X PARÁGRAFO Los derechos de autor de las publicaciones que se deriven del Trabajo de Grado se ajustarán a la reglamentación de propiedad intelectual que rige en la Universidad (Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico). INSCRIPCIÓN ARTÍCULO 7. Para cualquier modalidad de Trabajo de Grado, el estudiante deberá solicitar la preinscripción a través del Sistema de Información Académica (SIA) el semestre anterior a su inscripción, radicando el formato diligenciado en el Área Curricular. PARÁGRAFO 1. Para la modalidad Trabajo Investigativo , junto con el formato de preinscripción, el estudiante deberá anexar el proyecto avalado por el director. PARÁGRAFO 2. Para la modalidad Opción de Grado mediante asignaturas de posgrado, el estudiante deberá incluir en el formato, el nombre, código y los créditos de las asignaturas a cursar, las cuales deben sumar como mínimo 8 créditos. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN ARTÍCULO 8. Una vez finalizado el Trabajo de Grado, el estudiante deberá presentar al director los resultados en un documento final y en un informe ejecutivo de máximo cinco (5) páginas (letra tipo arial 11 y espaciado 1,5). El contenido de ambos documentos deberá incluir los siguientes aspectos: 1. Título 2. Nombre del estudiante, correo electrónico. 3. Nombre del director, correo electrónico. 4. Identificar el área temática del trabajo dentro de las siguientes: Genética, Fitomejoramiento y Estadística; Fisiología y Producción de Cultivos; Protección de Cultivos; Gestión y Desarrollo Rural; Suelos, Aguas y Geomática; u otra (indicar cuál). 5. Resumen 6. Introducción y Objetivos 7. Materiales y Métodos 8. Resultados y Discusión 9. Conclusiones 10. Bibliografía ARTÍCULO 9. Cuando el Trabajo de Grado cumpla con los requisitos exigidos, el director procederá a calificarlo teniendo en cuenta el cumplimiento de los objetivos, el análisis, la interpretación, la discusión y la validez de los resultados. Posteriormente, solicitará la inscripción ante el Área Curricular para la socialización, adjuntando el informe ejecutivo. ARTÍCULO 10 . La calificación de la asignatura Trabajo de Grado se realizará de la siguiente forma: 70% correspondiente a la calificación del documento final asignada por el director y 30% correspondiente a la socialización (asignada por el director y el jurado). MEJORES TRABAJOS DE GRADO ARTÍCULO 11. Los estudiantes que hayan realizado el Trabajo de Grado en la modalidad de Trabajo Investigativo podrán participar en el concurso para seleccionar los mejores trabajos de grado, coordinado por la Dirección Nacional de Programas de Pregrado, teniendo en cuenta los siguientes criterios (Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico): 1. Tener una calificación de 5,0 (cinco coma cero) o que haya merecido un premio en eventos nacionales o internacionales y haber sido calificado durante el período delimitado por la convocatoria. 2. Debe ser considerado, a juicio del Consejo de Facultad, un aporte destacado al conocimiento, creación artística, innovación técnica o tecnológica en el área en la que se desarrolló. 3. Que sea una expresión (escrita, auditiva o visual) de calidad publicable a juicio del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 12. El procedimiento para el otorgamiento del estímulo a los mejores trabajos de grado de pregrado es el siguiente: 1. Los autores deben inscribirse en la Secretaria de la Facultad, entregando la documentación requerida. 2. El Consejo de Facultad designará un jurado conformado por tres profesores, quienes evaluarán los trabajos presentados, teniendo en cuenta los aspectos enunciados en el artículo anterior y presentarán su concepto ante el Consejo de Facultad. 3. El Consejo de Facultad seleccionará entre los trabajos presentados, uno o máximo dos trabajos a los que se recomendará otorgar el estímulo "Mejor Trabajo de Grado de Pregrado". 4. Los trabajos seleccionados serán remitidos por la Secretaria de la Facultad a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado, con el concepto favorable del Consejo de Facultad. 5. Los autores de los trabajos de grado que sean premiados como "Mejor Trabajo de Grado de Pregrado" podrán tener derecho a la admisión automática a un programa de posgrado, de acuerdo con los cupos definidos por el Consejo de Facultad (artículo 6 del Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico). Así mismo, tendrán derecho a la exención del pago de los derechos académicos solamente durante el primer semestre académico del programa de posgrado que cursen. CAPÍTULO II: PRÁCTICA PROFESIONAL GENERALIDADES ARTÍCULO 13 . La Práctica Profesional es una asignatura semestral coordinada por la Vicedecanatura y el estudiante podrá inscribirla cuando haya aprobado todas las asignaturas de Manejos y Mecanización Agrícola. ARTÍCULO 14. La Práctica Profesional podrá realizarse en una sede de la Universidad Nacional de Colombia, en una institución o empresa de producción agropecuaria, agroindustrial, de comercialización, de desarrollo rural, organización gremial, centro de investigación nacional o internacional, o en Universidad de carácter público o privado formalmente constituida y reconocida o con un agricultor a título individual, que en adelante y para los fines de este Acuerdo se denominará Entidad Externa. En casos diferentes, su aprobación requiere autorización escrita por parte de la Coordinación de la Práctica Profesional. ARTÍCULO 15 . La Práctica Profesional se desarrollará de acuerdo con un programa de trabajo concertado entre la Entidad Externa, la Facultad y el estudiante. ARTÍCULO 16 . La Práctica Profesional tendrá una duración mínima de cuatro (4) meses y máxima de seis (6) meses, en lo posible coincidentes con la duración del período académico. ARTÍCULO 17. Para la aprobación de la Entidad Externa en donde el estudiante realizará la práctica profesional, será necesario que la entidad oferente envié a la Vicedecanatura de la Facultad los siguientes documentos: 1. Carta de presentación de la Entidad Externa, donde se especifiquen las actividades que llevará a cabo el estudiante. 2. Certificado de Existencia y Representación Legal vigente de la Entidad Externa. En caso de ser una institución pública basta con señalar la norma de creación legal o reglamentaria. 3. Fotocopia del RUT. 4. Entidades Externas oferentes que no cumplan con alguno de los anteriores documentos deben enviar carta explicando su situación particular para análisis y concepto. GESTIÓN ACADÉMICA ARTÍCULO 18. La Práctica Profesional tendrá dirección compartida: por la Facultad, un profesor de planta denominado Asesor Interno y por la Entidad Externa, un funcionario profesional designado por la misma, a quien se denominará Asesor Externo y quien supervisará directamente la actividad del estudiante. ARTÍCULO 19. La Vicedecanatura como dependencia encargada de la coordinación de la Práctica Profesional, tendrá las siguientes funciones: 1. Gestionar la apertura de cupos para prácticas profesionales con Entidades Externas y precisar las condiciones, con apoyo del Líder de Relaciones Interinstitucionales de la Facultad. 2. Gestionar con el Líder de Relaciones Interinstitucionales de la Facultad, de conformidad con la reglamentación vigente en la Universidad, el trámite de los convenios específicos respectivos para la Práctica Profesional del estudiante. 3. Publicar las ofertas de Práctica Profesional en la página web de la Facultad y en la oficina de la Vicedecanatura. 4. Diligenciar los formatos establecidos con la información requerida de la Práctica Profesional a realizar por el estudiante. 5. Informar mediante oficio y con la debida anticipación a la Entidad Externa, el nombre del estudiante, la fecha de inicio de la Práctica Profesional y los nombres de los Asesores Interno y Externo. 6. Gestionar con las Direcciones de Departamento la publicación del listado de profesores que serán asesores de la Práctica Profesional del semestre siguiente. 7. Aprobar el plan de trabajo propuesto por la Entidad Externa y el estudiante con el visto bueno del Asesor Interno. 8. Mantener actualizada la base de datos de las prácticas profesionales que se desarrollan cada semestre, y el archivo documental de esta actividad para cada estudiante. 9. Proponer ante el Consejo de Facultad para su aprobación el plan semestral de visitas (incluidos los costos) de monitoreo a estudiantes en Práctica Profesional. 10. Estandarizar y mejorar de manera continua el proceso y los formatos de la Práctica Profesional (formato para el protocolo de la Práctica Profesional y formato para la evaluación del desempeño del estudiante por parte del Asesor Externo). 11. Analizar en primera instancia cualquier situación irregular que se presente en el desarrollo de la Práctica Profesional del estudiante y dar el trámite administrativo respectivo de manera oportuna. ARTÍCULO 20. Las responsabilidades del Asesor Interno son: 1. Orientar al estudiante en la formulación de la Práctica Profesional, partiendo del plan de trabajo propuesto por la Entidad Externa, con el fin de que el estudiante presente dicha propuesta para su aprobación ante la Vicedecanatura. 2. Comunicarse al menos dos veces con el estudiante y el Asesor Externo durante el desarrollo la Práctica Profesional para informarse del desarrollo de las actividades propuestas en el plan de trabajo. 3. Calificar el informe de avance y el informe final de la Práctica Profesional. 4. Consolidar las calificaciones de la Práctica Profesional y reportar la calificación definitiva al SIA dentro de los plazos fijados para el efecto. 5. Solicitar al Área Curricular la socialización de la Práctica Profesional, adjuntando el informe ejecutivo. ARTÍCULO 21 . Las responsabilidades del Asesor Externo son: 1. Orientar al estudiante en la definición de los objetivos de la Práctica Profesional en la Entidad Externa, para la elaboración de su plan de trabajo. 2. Asesorar al estudiante durante el desarrollo de la Práctica Profesional. 3. Informar al Asesor Interno cualquier cambio significativo en el plan de trabajo de la Práctica, de modo que se pueda evaluar su pertinencia. 4. Evaluar el desempeño del estudiante durante la Práctica Profesional y reportar su concepto por escrito al Asesor Interno, con copia a la Vicedecanatura. PLAN DE TRABAJO ARTÍCULO 22. Una vez la Entidad Externa ha aprobado la vinculación del estudiante, este deberá solicitar a la Vicedecanatura la carta de presentación, anexando el formato de protocolo de la Práctica Profesional y el plan de trabajo firmado por el Asesor Externo, el Asesor Interno y el estudiante. ARTÍCULO 23. El protocolo de la Práctica Profesional debe contener: 1. Introducción (debe destacar la pertinencia de la Práctica a realizar) 2. Descripción de la Entidad Externa 3. Objetivo(s) 4. Período de ejecución 5. Descripción de las actividades a desarrollar 6. Resultados esperados e indicadores de logro COMPROMISOS DE LA ENTIDAD EXTERNA ARTÍCULO 24. Para el logro adecuado de los objetivos de la Práctica Profesional, la Entidad Externa deberá comprometerse a: 1. Elaborar contrato de aprendizaje entre la Entidad y el estudiante acorde con lo establecido en el artículo 30 de la Ley 789 de 2002. " El contrato de aprendizaje es una forma especial dentro del derecho Laboral, mediante el cual una persona natural desarrolla formación teórico práctica en una entidad autorizada, a cambio de que una empresa patrocinadora proporcione los medios para adquirir formación profesional metódica y completa requerida en el oficio, actividad u ocupación y esto le implique desempeñarse dentro del manejo administrativo, operativo, comercial, o financiero propios del giro ordinario de las actividades de la empresa, por cualquier tiempo determinado no superior a dos (2) años, y por esto reciba un apoyo de sostenimiento mensual, el cual en ningún caso constituye salario .. ". 1. Suministrar el apoyo económico necesario para que el estudiante pueda desarrollar su Práctica Profesional, el cual no podrá ser inferior a un salario mínimo mensual legal vigente (artículo 30 de la Ley 789 de 2002). 2. Afiliar al estudiante a entidades aseguradoras de riesgos profesionales por la ARP que cubre la empresa (artículo 30 de la Ley 789 de 2002). 3. Designar como Asesor Externo a un profesional con capacitación adecuada para cumplir con los fines del plan de trabajo a desarrollar por el estudiante. 4. Informar oportunamente al Asesor Interno, a través del Asesor Externo, o por otros medios, las dificultades o anomalías que se presenten en el desarrollo de la Práctica. 5. Proporcionar al estudiante al iniciar la Práctica, el reglamento de trabajo de la Entidad Externa y las condiciones especiales de comportamiento exigidas según sea el caso. 6. Dar al estudiante un trato acorde con su calidad de personal calificado en etapa de formación. 7. Presentar a la Vicedecanatura, al final del período académico, un concepto escrito del desempeño del estudiante. 8. Cuando el Asesor Externo designado no pueda continuar su labor durante la Práctica, la Entidad Externa deberá nombrar un nuevo asesor y notificar por escrito el cambio a la Vicedecanatura. OBLIGACIONES DEL ESTUDIANTE ARTÍCULO 25. Son obligaciones del estudiante: 1. Coordinar con la Entidad Externa la elaboración del plan de trabajo a desarrollar durante la Práctica Profesional, el cual deberá ser presentado al Asesor Interno. 2. Diligenciar el formato de información general de la Práctica Profesional y propender por la consecución de los documentos que se solicitan a la Entidad Externa. 3. Acatar los reglamentos de la Universidad y de la Entidad Externa. 4. Actuar de manera profesional en la ejecución de las labores asignadas en el desarrollo del plan de trabajo y en su propia capacitación. 5. Informar oportunamente a los Asesores las dificultades en el desarrollo de la Práctica Profesional. 6. Presentar, con el visto bueno del Asesor Externo, dos informes escritos al Asesor Interno, un informe de avance al completar el 50 % del desarrollo de la Práctica y un informe final al concluir el periodo de la Práctica Profesional. 7. Socializar la Práctica Profesional en sesión programada por el Área Curricular mediante una presentación oral. 8. Permanecer durante toda la jornada de socialización programada por el Área Curricular. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN ARTÍCULO 26. Una vez finalizada la Práctica Profesional, el estudiante deberá presentar los resultados en un documento final y en un informe ejecutivo de máximo cinco (5) páginas (letra tipo arial 11 y espaciado 1,5). El contenido de ambos documentos deberá incluir los siguientes aspectos: 1. Título de la Práctica Profesional 2. Nombre de la Entidad Externa 3. Nombre del estudiante, correo electrónico 4. Nombre del Asesor Interno, correo electrónico 5. Nombre del Asesor Externo, correo electrónico 6. Área temática del trabajo, dentro de las siguientes: Genética, mejoramiento y estadística; Fisiología y producción de cultivos; Protección de cultivos; Gestión y desarrollo rural; Suelos, aguas y Geomática; u otra (indicar cuál). 7. Resumen (no mayor a 250 palabras, que incluya qué se hizo, por qué, cómo, dónde y los resultados sobresalientes) 8. Introducción 9. Objetivos 10. Actividades realizadas 11. Logros obtenidos 12. Conclusiones 13. Bibliografía ARTÍCULO 27. Cuando la Práctica Profesional cumpla con los requisitos exigidos, el Asesor Interno procederá a calificarla teniendo en cuenta el cumplimiento de los objetivos. ARTÍCULO 28. La calificación de la Práctica Profesional será consolidada por el Asesor Interno, quien deberá tener en cuenta los siguientes porcentajes: 1. El 50% correspondiente al desempeño del estudiante durante el tiempo de su actividad en la Entidad Externa donde efectuó la práctica será asignado por el Asesor Externo. 2. El 30% correspondiente a los informes escritos de avance y final será asignado por el Asesor Interno. 3. El 20% correspondiente al desempeño del estudiante en la socialización será asignado por el Asesor Interno y un jurado interno designado por el Comité Asesor. SOCIALIZACIÓN DEL TRABAJO DE GRADO Y PRÁCTICA PROFESIONAL ARTÍCULO 29. La socialización es una actividad académica de carácter obligatorio, que se realiza una vez hayan concluido el Trabajo de Grado y la Práctica Profesional. ARTÍCULO 30. El estudiante a través de una presentación oral dará a conocer los resultados del Trabajo de Grado y de la Práctica Profesional. Las socializaciones se realizarán 20 días antes del plazo límite para reportar las calificaciones al SIA, de tal forma que el director del Trabajo de Grado y el Asesor de la Práctica Profesional tengan tiempo para reportar la calificación y el estudiante realice las correcciones sugeridas por el director o asesor y jurado de la presentación pública de los trabajos. Se realizarán dos sesiones de socialización por año, una en cada semestre. ARTÍCULO 31 . Las socializaciones se harán en una jornada académica programada de acuerdo con el número de trabajos que se presenten; las presentaciones se harán en cinco (5) aulas simultáneas definidas por áreas de trabajo de la Facultad, así: Genética, Fitomejoramiento y Estadística; Fisiología y Producción de Cultivos; Protección de Cultivos; Gestión y Desarrollo Rural; Suelos, Aguas y Geomática. Cada aula contará con dos profesores, de los cuales uno actuará como moderador y otro como jurado. PARÁGRAFO 1. En caso de que la Práctica Profesional o el Trabajo de Grado hayan sido realizados en el exterior, la socialización se hará a través de videoconferencia, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles después de la sesión de socialización programada en la Facultad. PARÁGRAFO 2. La programación de las socializaciones será publicada en cartelera y enviada a los estudiantes una semana antes de la fecha programada para las presentaciones orales. PARÁGRAFO 3 . La presentación en power point o similar debe ser enviada al Área Curricular hasta dos (2) días hábiles antes de la fecha de presentación oral, para la correspondiente logística en las diferentes aulas. PARÁGRAFO 4 . El estudiante debe presentar su Trabajo de Grado y Práctica Profesional de manera oral y mediante póster. ARTÍCULO 32. La presentación oral debe tener en cuenta los siguientes aspectos: 1. Deberá ser elaborada en power point o similar. 2. Debe realizarse utilizando la plantilla institucional. 3. Duración de la presentación: 15 minutos, 10 de exposición y 5 de preguntas . 4. En la presentación deberán estar presentes el director del Trabajo de Grado o Asesor de la Práctica Profesional y el jurado asignado por el Comité Asesor. 5. El jurado debe diligenciar y entregar el formato de evaluación al Director del Trabajo de Grado o al Asesor de la Práctica Profesional, con el fin de que la nota sea consolidada y reportada en el SIA. ARTÍCULO 33. Para el póster se debe tener en cuenta lo siguiente: 1. Utilizar la plantilla institucional. 2. El tamaño del póster debe ser A0 (841 mm x 1189 mm) 3. Entregarlo al momento de la socialización al Director de Área Curricular, quien definirá la fecha y lugar para la exposición. DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 34. El presente Acuerdo se aplicará a partir de la segunda socialización del año 2014 y deroga las normas que le sean contrarias, en especial las Resoluciones 188 de 2008 y 084 de 2009 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 35. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 31 días del mes de marzo de 2014. VÍCTOR J. FLOREZ R Presidente CARMEN ROSA BONILLA CORREA Secretaria