ACUERDO 061 DE 2015 (Acta 05 del 19 de marzo) Derogado por Art. 3, Acuerdo CF Ciencias 384 de 2019. " Por el cual se adoptan las modalidades de Trabajo Final del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas, de la Facultad de Ciencias, sede Bogota" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y en especial la contemplada en el parágrafo 1 del artículo 9 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el programa curricular de postgrado Maestría en Actuaría y Finanzas de la Facultad de Ciencias, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 103 de 2013 del Consejo Superior Universitario. 2. Que mediante el Acuerdo 69 de 2013, el Consejo Académico autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas en la Facultad de Ciencias - Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Consejo de Facultad de Ciencias, mediante Acuerdo 051 de 2014, especificó las asignaturas y actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas en la Sede Bogotá. 4. Que es necesario especificar las modalidades de trabajo final para la maestría en Actuaría y Finanzas en la Facultad de Ciencias. Sede Bogotá. 5. Que el Comité de Directores de Área Curricular en sesión 03 del 24 de febrero de 2015 estudió la propuesta de presentada por el Director de Área Curricular de Matemáticas, oficio PM-022 de 2015, para definir las modalidades de Trabajo Final para la Maestría en Ciencias Actuaría y Finanzas, en concordancia con el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 6. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado, mediante oficio DNPP-062, avaló el proyecto de Acuerdo del Consejo de la Facultad de Ciencias, remitido según oficio VDA-028@ de la Vicedecanatura Académica de la Facultad de Ciencias. 7. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias en sesión 05 del 19 de marzo de 2015, estudió y aprobó la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica, por lo cual ACUERDA ARTÍCULO 1. Se adopta como modalidades de Trabajo Final del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas, en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia las siguientes opciones: a) Trabajo escrito b) Pasantía c) Examen de habilidades instrumentales ARTICULO 2. Examen de habilidades instrumentales Se considera en la categoría de Examen de habilidades instrumentales la Aprobación de exámenes de la Society of Actuaries (SOA) de Estados Unidos. PARÁGRAFO 1 . El estudiante de la Maestría en Actuaría y Finanzas que desee optar por esta opción de Trabajo Final, debe aprobar durante el transcurso de sus estudios de Maestría dos exámenes de la SOA, al menos uno de ellos, debe ser de tipo avanzado. PARÁGRAFO 2 . Los diferentes tipos de exámenes que se pueden presentar son los siguientes: Básicos: Exam P-Probability - Exam FM-Financial Mathematics. Avanzados: - - Exam MFE-Models for Financial Economics. - Exam MLC-Models for Life Contingencies. - Exam C-Construction and Evaluation of Actuarial Models. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaria General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los diecinueve (19) días del mes de marzo de dos mil quince (2015). JESUS SIGIFREDO VALENCIA RIOS Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario