ACUERDO 057 DE 2018 (Acta 8, 17 de mayo) Derogado por Acuerdo 11 de 2022 Consejo Facultad de Ingeniería Sede Bogotá " Por el cual se especifican las asignaturas obligatorias , las actividades académicas y las modalidades del Trabajo Final del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga la Resolución 163 de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que el programa de Maestría en Automatización Industrial fue creado mediante Acuerdo 50 de 1994 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante Acuerdo 5 de 1994 del Consejo Académico. Que el nombre del programa Maestría en Automatización Industrial fue modificado por el de Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial mediante Acuerdo 018 de 2002 del Consejo Académico. Que el programa Maestría en Ingeniería ¿ Automatización Industrial fue modificado mediante Acuerdo 234 de 2008 del Consejo Académico, y que allí se estableció el plan de estudios de profundización. Que el plan de estudios de profundización del programa Maestría en Ingeniería ¿ Automatización Industrial fue modificado mediante Acuerdo 054 de 2009 del Consejo Académico. Que es necesario actualizar códigos y requisitos de asignaturas y actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿Automatización Industrial en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, establecidos en la Resolución 163 de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería. Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería en sesión del 8 de junio aprobó el Acuerdo 040 de 2017 "Por el cual se reglamentan procesos académicos de los programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia". Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló la distribución de actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿Automatización Industrial mediante oficio DNPP-046 19 de febrero de 2018. Que el Consejo de Facultad aprobó mediante Acta 8 del 17 de mayo del 2018 las asignaturas u obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de profundización de la Maestría en Ingeniería¿Automatización Industrial. Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, quedó establecido de la siguiente manera en el Acuerdo 054 de 2009 del Consejo Académico: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo Final Propuesta trabajo final Seminarios de profundización Subtotal 10 4 6 20 Componente central (asignaturas obligatorias) 12 Asignaturas elegibles 20 Total 52 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿Automatización Industrial quedan especificadas de la siguiente manera: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2024000 Seminario de Profundización I 3 2024001 Seminario de Profundización II 3 2024000 Seminario de profundización I Prerrequisito 2019155 Propuesta trabajo final 4 2024001 Seminario de profundización II Correquisito 2019169 Trabajo Final 10 2019155 Propuesta trabajo final Prerrequisito ARTÍCULO 3. Los estudiantes del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial deberán aprobar 12 créditos de la siguiente lista: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2019147 Fundamentos de sistemas no lineales 4 - - - 2019136 Algebra lineal y sistemas lineales 4 - - - 2019167 Teoría de control 4 - - - 2019154 Procesos estocásticos 4 - - - 2019138 Automatización de procesos industriales 4 - - - PARÁGRAFO 1. Los créditos aprobados en asignaturas obligatorias que superen los requeridos en el plan de estudios pasarán automáticamente a contar como créditos elegibles aprobados. ARTÍCULO 4. Los estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles de la siguiente lista, de otros programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución de educación superior con la que se tenga convenio, según sus aspiraciones e intereses y con la orientación del director del trabajo final o tutor, tal y como quedó establecido en el Artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA O ACTIVIDAD ACADÉMICA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2019163 Temas especiales de automatización industrial 4 - - - 2019150 Modelamiento y simulación de sistemas de eventos discretos 4 2019141 Control inteligente 4 - - - 2019164 Temas especiales de control 4 - - - 2023190 Control Robusto 4 2026239 Control digital avanzado 4 2025830 Optimización y control en sistemas distribuidos en red 4 2019170 Visión de máquina 4 2019171 Visión tridimensional 4 2027321 Fundamentos de Robótica industrial 4 2019816 Curso dirigido I 4 2024000 Seminario de profundización I Prerrequisito 2020064 Curso dirigido II 4 2024000 Seminario de profundización I Prerrequisito PARÁGRAFO. Para aprobar la inscripción de un estudiante a alguna de las asignaturas Curso Dirigido I o Curso Dirigido II, el docente con quien lo desarrollará deberá presentar ante el Comité Asesor de Posgrados el programa del curso propuesto en el que se evidencien claramente los objetivos, contenido temático, metodología, forma de calificación y bibliografía de apoyo. Este programa deberá estar firmado por el docente. Este proceso deberán adelantarlo en el semestre anterior a la inscripción antes de la semana diez. ARTÍCULO 5. La oferta de asignaturas obligatorias y elegibles será revisada semestralmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Programa, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. PARÁGRAFO. Las modificaciones que deba hacerse a las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización aquí establecidas serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 6. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería adoptará las modalidades de Trabajo Final: Proyecto y Pasantía. ARTÍCULO 7 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga la Resolución 163 de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D. C., a los diecisiete (17) días de mayo de dos mil dieciocho (2018) JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario