Por la cual se legaliza el aplazamiento del disfrute de vacaciones a una funcionaria de la Sede Bogota-Direcci¿n de Bienestar RESOLUCIÓN VR-724 DE 2013 (23 de abril) "Por la cual se establece el periodo de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013 a funcionarios públicos administrativos y Trabajadores Oficiales de la Sede Manizales" EL VICERRECTOR En uso de las atribuciones legales y en especial las conferidas en la Resolución de Rectoría No. 1494 del 06 de octubre de 2009, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. Que de conformidad con el Artículo 23, numeral 10 del Acuerdo 67 de 1996, el personal administrativo tiene derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones inter semestrales del personal docente. Que de conformidad con el Artículo 5¿ de la Convención Colectiva de Trabajo de 1982, la Universidad Nacional de Colombia concederá a los Trabajadores Oficiales, cinco (5) días de vacaciones especiales remuneradas que se agregaran a las vacaciones señaladas en el primer considerando de la presente resolución. Que mediante resolución de Rectoría No. 337 del 18 de abril de 2013, se delegó en el Vicerrector de la Sede Manizales, para que durante el periodo de vacaciones inter semestrales establecido para los empleados públicos docentes se fije el disfrute de cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2013, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Sede Manizales. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO : Con el objeto de garantizar la continuidad en el servicio, se establecen los siguientes periodos para el disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2013, para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales adscritos a la Sede Manizales, en uno de los siguientes periodos: - Del 24 al 28 de junio de 2013, inclusive, o - Del 1 al 5 de julio de 2013, inclusive. ARTÍCULO SEGUNDO : Envíese copia de la presente resolución a la División de Talento Humano para lo de su competencia. ARTÍCULO TERCERO : La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales a los veintitrés (23) días del mes de abril de dos mil trece (2013) GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Vicerrector de Sede