ACUERDO
056 DE 2018 (Acta 8, 17 de mayo) "Por el cual se especifican las asignaturas obligatorias, las
actividades académicas y las modalidades del
Trabajo Final del plan de estudios de profundización
del programa curricular Maestría en Ingeniería - Telecomunicaciones de la
Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se
deroga el Acuerdo 009 de 2013 del Consejo de Facultad de Ingeniería" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En
uso de sus facultades legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28
de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre
aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos
básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad
Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que el programa curricular de postgrado Maestría en
Telecomunicaciones fue creado mediante Acuerdo 019 de 2000 del Consejo Académico. Que se dio apertura al programa curricular de
postgrado Maestría en Telecomunicaciones en la Facultad de Ingeniería de la Sede
de Bogotá y se aprobó su plan de estudios mediante Acuerdo
020 de 2000 del Consejo Académico. Que el nombre del programa Maestría en Telecomunicaciones fue
modificado por el de Maestría en Ingeniería - Telecomunicaciones mediante
Acuerdo 018 de 2002 del Consejo Académico. Que el programa curricular Maestría en Ingeniería - Telecomunicaciones
fue modificado mediante Acuerdo 264 de 2008 del Consejo Académico y allí se
estableció su plan de estudios de profundización. Que el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría
en Ingeniería - Telecomunicaciones fue modificado mediante Acuerdo 062 de 2009
del Consejo Académico. Que es necesario actualizar códigos y requisitos de asignaturas y
actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa
curricular Maestría en Ingeniería - Telecomunicaciones en la Facultad de
Ingeniería, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia
establecidos en Acuerdo 009 de 2013 del Consejo de Facultad de Ingeniería. Que el
Consejo de la Facultad de Ingeniería en sesión del 8 de junio aprobó el Acuerdo
040 de 2017 "Por el cual se reglamentan procesos académicos de los programas de
posgrado de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá de la Universidad Nacional de
Colombia". Que por
ello es necesario especificar cuáles serán las modalidades de Trabajo Final
adoptadas por el plan de estudios de profundización del programa curricular
Maestría en Ingeniería - Telecomunicaciones en la Facultad de Ingeniería de la
Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado
avaló la distribución de actividades académicas y asignaturas obligatorias del
plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en
Ingeniería - Telecomunicaciones mediante oficio DNPP-059 de 19 de febrero de
2018. Que el Consejo de Facultad aprobó mediante Acta 8 del 17 de mayo de
2018 las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de
estudios de profundización de la Maestría en Ingeniería - Telecomunicaciones. Que , en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El plan de
estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería -  Telecomunicaciones
en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Bogotá,  quedó establecido de la siguiente manera en el Acuerdo 062 de 2009 del Consejo Académico: Estructura Créditos Actividades
  académicas Trabajo
  Final Propuesta
  trabajo final Seminarios
  de profundización Subtotal 10 4 6 20 Componente
  central (Asignaturas obligatorias) 12 Asignaturas
  elegibles 20 Total l 52 ARTÍCULO 2 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF 114 de 2020. Las
actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa
curricular Maestría en Ingeniería - Telecomunicaciones quedan especificadas de
la siguiente manera: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA
   PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2026120 Seminario de profundización I 3 2026121 Seminario de profundización II 3 2026120 Seminario de profundización I Prerrequisito 2022293 Propuesta trabajo final 4 2026121 Seminario de profundización II Correquisito 2022298 Trabajo Final 10 2022293 Propuesta trabajo final Prerrequisito ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF 114 de 2020. Los
estudiantes del plan de estudios de profundización del programa curricular
Maestría en Ingeniería -Telecomunicaciones deberán aprobar mínimo doce (12)
créditos de la siguiente lista de asignaturas obligatorias: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA
   PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2020069 Gerencia
  de la innovación 4 - - - 2023707 Gestión
  y planeación tecnológica 4 - - - 2023708 Ingeniería
  de Nuevos Negocios en Telecomunicaciones 4 - - - 2020073 Inteligencia
  tecnológica 4 - - - 2019786 Sistemas
  de información 4 - - - 2022998 Sistemas
  de información gerencial 4 - - - 2021940 Geomática 4 - - - 2020071 Ingeniería
  económica avanzada 4 - - - 2019772 Ingeniería
  de software avanzada 4 - - - 2020068 Estrategias
  e instrumentos para la mejora de la competitividad y la productividad 4 - - - 2015121 Nuevas
  tecnologías para la información y la comunicación 4 - - - 2023705 Economía
  de Sistemas de Telecomunicaciones 4 - - - 2023713 Política
  Sectorial y Negociación en Telecomunicaciones 4 - - - 2023729 Seminario
  de nuevas tecnologías 4 - - - 2020070 Gerencia
  estratégica contemporánea 4 - - - 2020062 Creatividad
  organizacional 4 - - - PARÁGRAFO. Los créditos
aprobados en asignaturas obligatorias que superen los requeridos en el plan de
estudios pasarán automáticamente a contar como créditos elegibles aprobados. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo CF 114 de 2020. Los
estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles de la siguiente lista, de otros
programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia o de
cualquier otra institución de educación superior con la cual se tenga convenio,
según sus aspiraciones e intereses y con la orientación del director del
trabajo final o tutor, tal y como queda establecido en el Artículo 24 del
Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA O ACTIVIDAD ACADÉMICA
   PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2019816 Curso
  dirigido I 4 2026120 Seminario de profundización I Prerrequisito 2020064 Curso
  dirigido II 4 2026120 Seminario de profundización I Prerrequisito PARÁGRAFO. Para aprobar
la inscripción de un estudiante a alguna de las asignaturas Curso Dirigido I o
Curso Dirigido II, el docente con quien lo desarrollará deberá presentar ante
el Comité Asesor de Posgrados el programa del curso propuesto en el que se
evidencien claramente los objetivos, contenido temático, metodología, forma de
calificación y bibliografía de apoyo. Este programa deberá estar firmado por el
docente. Este proceso deberán adelantarlo en el semestre anterior a la
inscripción antes de la semana diez. ARTÍCULO 5. La oferta de
asignaturas del Componente Central y asignaturas elegibles será revisada
semestralmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa
solicitud del Comité Asesor del Programa, teniendo en cuenta en dichas
modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios
y la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. PARÁGRAFO. Las
modificaciones que deban hacerse a las asignaturas obligatorias del plan de
estudios de profundización aquí establecida serán formalizadas mediante Acuerdo
del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la
Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 6 . El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de
conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario, y deroga el Acuerdo 009 de 2013 del
Consejo de Facultad de Ingeniería. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá, D. C., a los diecisiete (17) días de mayo
de dos mil dieciocho (2018) JOSÉ
ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO
BOADA ESLAVA Secretario