ACUERDO 77 (ACTA NO.39 DEL 12 DE OTUBRE DE 2.023) Por el cual se reglamenta la asignatura Trabajo de Grado para el Programa Curricular de Pregrado de Fonoaudiología" EL CONSEJO DE FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de las facultades conferidas en el Artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. Que mediante Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico se definen los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, se deroga la Resolución 022 de 2011 de la Vicerrectoría Académica y se otorga competencia a los Consejos de Facultad para reglamentar algunos aspectos de las modalidades de la asignatura Trabajo de Grado. Que mediante Acuerdo 095 del 27 de noviembre de 2008 del Consejo Académico se modifica la estructura del plan de estudios del programa curricular de Fonoaudiología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, para ajustarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y en el artículo 11 se definen como modalidades de la asignatura Trabajo de Grado las siguientes: Trabajos Investigativos, Prácticas de Extensión y Asignaturas de Posgrado. Que el Consejo de Facultad de Medicina mediante Acuerdo 615 de 2018, modificado por Acuerdo 21 de 2022, establece que la asignatura “Trabajo de Grado” hace parte de la agrupación “Trabajo de Grado”; del componente de formación disciplinar o profesional. Que se hace necesario reglamentar algunos aspectos y procedimientos de las modalidades de la asignatura Trabajo de Grado para los estudiantes del Programa Curricular de Pregrado de Fonoaudiología. El Consejo de Facultad en virtud de la competencia conferida por el artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, en sesión del 12 de octubre de 2023, acta 39, aprobó a sugerencia del comité asesor del programa curricular, la reglamentación de la asignatura trabajo de grado para el programa de Fonoaudiología. En mérito de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reglamentar el “ Trabajo de Grado” como una asignatura de carácter especial, que hace parte del Componente Disciplinar o Profesional del plan de estudios vigente a la fecha y que tiene una duración de un período académico con Ocho (8) créditos en el plan de estudios del programa curricular de pregrado de Fonoaudiología, en la cual el estudiante aplica las competencias adquiridas durante su carrera, en una línea temática de su interés, dentro de los proyectos de investigación y extensión que adelantan los profesores de la Facultad o de la Universidad. ARTÍCULO 2. La asignatura “ Trabajo de Grado” constituye la parte culminante de una primera etapa del proceso de formación en investigación en la Universidad y favorece la aproximación del estudiante de Fonoaudiología a la Investigación y a la extensión, mediante la planeación, ejecución y evaluación de un trabajo acorde con su nivel de formación. El objetivo de este trabajo es que el estudiante valore la importancia de la investigación en su formación y en el ejercicio de su profesión, incorpore principios éticos en investigación, realice búsquedas y análisis bibliográficos y se capacite para comunicar las conclusiones de sus hallazgos por medio de escritos académicos y en eventos científicos. ARTÍCULO 3. El estudiante puede desarrollar la asignatura “ Trabajo de Grado” en una de las modalidades definidas en el artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y en el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, en los tiempos permitidos para realizar una asignatura según lo establecido en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. CAPÍTULO II: MODALIDADES DE TRABAJO DE GRADO ARTÍCULO 4. Cualquier modalidad de “ Trabajo de Grado” debe estar ligada a un proyecto investigativo o de extensión de un profesor de la Facultad o de la Universidad, o asociado a las temáticas de las líneas de investigación de los grupos avalados por el Departamento de Comunicación Humana. Aquellas propuestas que no cumplan con lo anterior, deben ser avaladas por el Comité Asesor de Carrera. Las modalidades de “ Trabajo de Grado” y sus respectivas sub-modalidades aprobadas en la Facultad de Medicina para el programa curricular de pregrado de Fonoaudiología son: Trabajos Investigativos, Prácticas de Extensión y Asignaturas de Posgrado. ARTÍCULO 5. TRABAJOS INVESTIGATIVOS. Esta modalidad se podrá desarrollar a través de las siguientes submodalidades: 1. TRABAJO MONOGRÁFICO - REVISIÓN SISTEMÁTICA : Es un trabajo individual basado en la revisión bibliográfica minuciosa y exhaustiva de un tema, el cual presenta las ideas y conceptos de distintos autores en forma crítica, organizada, clara, sistemática y actualizada. Se entiende por monografía, un documento de no más de 12.000 palabras, el cual debe concentrarse en el tratamiento conceptual y empírico de un tema o tópico de investigación concreto del que pueda extraerse algún tipo de reflexión, recomendación o resultado particular. La Compilación, el Estudio de un caso y la Revisión Sistemática se consideran tipos de Monografía. 2. PARTICIPACIÓN EN PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN: Es un trabajo en el cual un estudiante desarrolla actividades específicas dentro de un proyecto que viene siendo adelantado por un docente o grupo de docentes, registrado en el Centro de Investigación y Extensión de la Facultad de Medicina o en la Vicerrectoría de Investigación, que debe estar inscrito en el sistema HERMES y tener el aval del Comité de Ética en Investigación de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 6. PRÁCTICAS DE EXTENSIÓN: Se entiende por prácticas de extensión el conjunto de actividades académicas que permiten la vinculación del estudiante de pregrado a programas, proyectos y planes en los que se promueven diversas modalidades de interacción entre el conocimiento sistemático de la academia, los saberes y necesidades de la sociedad y de las organizaciones e instituciones que hacen parte de ella, en los escenarios de salud, educación, comunidad, empresa y otras relacionadas. De conformidad con el Acuerdo 011 de 2023 “Por el cual se regula la función misional de extensión en la Universidad Nacional de Colombia” las prácticas de extensión hacen parte de la modalidad “Escenarios de formación práctica” y se orientarán por los objetivos y valores que regulan función misional de extensión, en lo que les sea aplicable. ARTÍCULO 7. La Práctica de extensión que acoge la Facultad de Medicina, de conformidad con lo consagrado en el parágrafo del artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del CSU, incluye la siguiente sub-modalidad: PASANTÍA: Consiste en una experiencia de intercambio y producción de conocimiento que, con la finalidad específica de cumplimiento del requisito de Trabajo de Grado, permita al estudiante familiarizarse con los escenarios y áreas de la Fonoaudiología. PARÁGRAFO. Como requisito para desarrollar una pasantía, se debe contar con un convenio interinstitucional o una carta de aceptación de la organización o institución con la que se vaya a desarrollar la propuesta y de las instancias responsables de la Facultad, previa revisión y aceptación del Comité Asesor de Programa Curricular de Pregrado, el cual debe verificar que la institución cumple con los requisitos mínimos señalados por la Universidad para el desarrollo de esta actividad y que se ajusta a la reglamentación vigente para este tipo de experiencias. Durante el desarrollo de la pasantía, el estudiante deberá cumplir con 20 horas semanales presenciales en la institución autorizada por el Comité Asesor. ARTÍCULO 8. ASIGNATURAS DE POSTGRADO: Un estudiante de pregrado puede cursar asignaturas pertenecientes a un programa de postgrado, según lo contemplado en el Artículo 22 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. PARÁGRAFO 1. Según lo contemplado en el Artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU, el estudiante puede inscribir exclusivamente la asignatura “ Trabajo de Grado”, en caso de ser la única asignatura faltante para cumplir con los créditos exigidos en su plan de estudios. CAPITULO III: PROCEDIMIENTOS ARTÍCULO 9. Para todas las modalidades de la asignatura “ Trabajo de Grado” el estudiante debe inscribir individualmente y ante el Comité Asesor de programa Curricular, el título del ante-proyecto para su autorización, a más tardar durante el período académico anterior a la inscripción de la asignatura, según lo contemple el calendario académico vigente para la Sede Bogotá y en las fechas establecidas para tal fin por el Comité Asesor para cada período académico, diligenciando el formato correspondiente (Formato de pre-inscripción). ARTÍCULO 10. De conformidad con el artículo 9 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico y con la finalidad de que los estudiantes puedan inscribir la asignatura Trabajo de Grado, la Coordinación Curricular registrará con la debida antelación en Universitas XXI a los estudiantes a quienes se les ha aceptado la solicitud. PARÁGRAFO 1. El formato de pre-inscripción, asimilable al programa-calendario contemplado en el artículo 23 del acuerdo 008 de 2008 del CSU, deberá contener como mínimo: Título del Trabajo de grado, nombre del estudiante, número de documento de identidad, modalidad y sub-modalidad, objetivos, justificación, antecedentes, metodología, cronograma de actividades a desarrollar, resultados esperados, nombre y firma del profesor director. PARÁGRAFO 2. Según el Artículo 1 del Acuerdo 21 de 2022 del Consejo de Facultad, para cursar la asignatura “ Trabajo de Grado”, es requisito haber aprobado la asignatura Fundamentos de Investigación, estar cursando o haber cursado cinco (5) créditos de la práctica optativa de la agrupación de servicios profesionales y haber aprobado el ochenta por ciento (80%) de los créditos del componente de formación disciplinar y profesional. ARTICULO 11. De conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico la asignatura “ Trabajo de Grado” puede ser elaborada en grupo previa aceptación del Comité Asesor de Programa curricular, teniendo en cuenta que la pre-inscripción, la inscripción y la evaluación se deben hacer en forma individual identificando claramente las responsabilidades establecidas y delimitadas para cada uno de los participantes. ARTÍCULO 12. De conformidad con lo establecido en el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico la asignatura “ Trabajo de Grado”, en las modalidades de trabajo investigativo y prácticas de extensión, contará con la dirección de un profesor de la Universidad, aceptado y formalizado por el Comité Asesor del programa curricular de pregrado. El Coordinador Curricular deberá informar con oportunidad al SIA, la lista de los profesores habilitados para el reporte de las calificaciones respectivas en cada período académico. PARÁGRAFO 1. Son funciones del Director, quien debe acompañar al estudiante durante todo el desarrollo de la asignatura “ Trabajo de Grado” , en las modalidades de trabajo investigativo y prácticas de extensión , las consignadas en el artículo 7 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. PARÁGRAFO 2. Cualquier modificación al “ Trabajo de Grado” propuesto, en lo que a la modalidad, título, director, objetivos y otros se refiere, debe solicitarse al Comité Asesor del programa Curricular de Pregrado, encargado de estudiar y aprobar si así lo considerase. ARTÍCULO 13. De conformidad con lo establecido en el artículo 5 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico la asignatura “ Trabajo de Grado” tendrá una calificación numérica entre 0.0 y 5.0 y hará parte del Promedio Aritmético Ponderado Acumulado del estudiante. PARÁGRAFO: La calificación debe ser registrada oportunamente en cada período académico en el SIA, por el director de la asignatura. ARTICULO 14 . De conformidad con lo establecido en el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico las actividades realizadas como producto de la asignatura “Trabajo de Grado” en la modalidad de Trabajos Investigativos y prácticas de Extensión, deben consignarse en un documento, informe final, que cumpla con las condiciones que exija el Departamento. ARTÍCULO 15. Una vez finalizada la asignatura “ Trabajo de Grado” en las modalidades de Trabajos Investigativos y prácticas de Extensión, se debe entregar una copia del producto final en medio magnético al Director, al Grupo de Investigación o Grupo de Desarrollo Académico correspondiente, y a la Coordinación de la Carrera. ARTÍCULO 16. De conformidad con lo establecido en el parágrafo del artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico los productos finales realizados en cumplimiento de la asignatura “ Trabajo de Grado” en las modalidades de Trabajos Investigativos y prácticas de Extensión deben ceñirse a la reglamentación sobre propiedad intelectual vigente en la Universidad Nacional de Colombia, Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. PARÁGRAFO. Los trabajos que reciban calificación de 5.0 podrán participar en la convocatoria que realiza la Dirección Nacional de Programas Curriculares para premiar a los mejores trabajos de grado, en los términos establecidos en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico y a los cuales hace referencia en su artículo 58, literal b del Acuerdo 008 de 2008 del C. S. U. Los autores del Trabajo de Grado que resulten ganadores, accederán a los incentivos que contempla el artículo 21 del Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. ARTÍCULO 17. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias Artículo 25. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Concept os - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario Artículo 26. Comunicar copia íntegra del presente Acuerdo a la Coordinación Curricular de la Maestría en Salud Pública, a la Unidad de Apoyo a los Posgrados de la Facultad de Medicina, y a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá D.C., doce (12) de octubre de 2023 JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Presidente LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria