ACUERDO 061 DE 2018 (Acta 8, 17 de mayo) Derogado por Art. 8, Acuerdo 3 de 2023 Consejo Facultad de Ingeniería "Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias , las actividades académicas y las modalidades del Trabajo Final del plan de estudios de profundización del programa curricular de la Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga la Resolución 168 de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que el plan de estudios del programa curricular de posgrado conducente al título Magister en Ingeniería Ambiental con Área de Énfasis en Sanitaria fue aprobado mediante Acuerdo 14 de 1987 del Consejo Académico. Que el nombre del programa Maestría en Ingeniería Ambiental fue modificado por el de Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental mediante Acuerdo 018 de 2002 del Consejo Académico. Que el programa curricular de posgrado Maestría en Ingeniería ¿ Ingeniería Ambiental fue modificado mediante Acuerdo 6 de 2008 del Consejo Académico, y allí fue establecido el plan de estudios de profundización de dicho programa. Que el plan de estudios de profundización de la Maestría en Ingeniería ¿ Ingeniería Ambiental fue modificado mediante Acuerdo 056 de 2009 del Consejo Académico. Que es necesario actualizar códigos y requisitos de asignaturas y actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, establecidos en la Resolución 168 de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería. Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería en sesión del 8 de junio aprobó el Acuerdo 040 de 2017 "Por el cual se reglamentan procesos académicos de los programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia". Que por ello es necesario especificar cuáles serán las modalidades de Trabajo Final adoptadas por el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿ Ingeniería Ambiental en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló la distribución de actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿Ingeniería Ambiental mediante oficio DNPP 050 de 19 de febrero de 2018. Que el Consejo de Facultad aprobó mediante Acta 8 de 17 de mayo de 2018 las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de profundización de la Maestría en Ingeniería ¿ Ingeniería Ambiental . Que , en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental, en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, quedó establecido de la siguiente manera en el respectivo Acuerdo del Consejo Académico: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo Final Propuesta trabajo final Seminarios de profundización Subtotal 10 4 6 20 Componente central (Asignaturas obligatorias) 12 Asignaturas elegibles 20 Total 52 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental quedan especificadas de la siguiente manera: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2024147 Seminario de Profundización I 3 2015076 Propuesta trabajo final Correquisito 2024148 Seminario de Profundización II 3 2024147 Seminario de Profundización I Prerrequisito 2015076 Propuesta trabajo final 4 2024147 Seminario de Profundización I Correquisito 2015018 Trabajo Final 10 2015076 Propuesta trabajo final Prerrequisito ARTÍCULO 3. Los estudiantes del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental deberán aprobar mínimo doce (12) créditos de las siguientes asignaturas obligatorias: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2015017 Taller de estudios de caso 1 4 - - - 2015028 Métodos matemáticos y numéricos en ingeniería ambiental 4 - - - 2014979 Dinámica de procesos fisicoquímicos y biológicos 4 - - - 2014978 Contexto ambiental colombiano 4 - - - ARTÍCULO 4. Los estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles de la siguiente lista, de otros programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución de educación con la que se tenga convenio, según sus aspiraciones e intereses y con la orientación del director del trabajo final o tutor, tal y como quedó establecido en el artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA o ACTIVIDAD ACADÉMICA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2014981 Contaminación atmosférica 4 - - - 2015029 Emisiones de fuentes fijas 4 - - - 2015030 Emisiones de fuentes móviles 4 - - - 2015031 Modelación de calidad del aire 4 - - - 2015039 Diseño ambiental de procesos 4 - - - 2015041 Prevención de la contaminación industrial 4 - - - 2019519 Estudios de impacto ambiental 4 - - - 2014984 Gestión integral de residuos peligrosos 4 - - - 2015000 Gestión integral de residuos sólidos urbanos 4 - - - 2014980 Sistemas de abastecimiento y distribución de agua potable 4 - - - 2015035 Calidad del agua 4 - - - 2015036 Modelación de la calidad del agua 4 - - - 2015037 Plantas y sistemas de potabilización del agua 4 - - - 2015051 Plantas y sistemas de tratamiento de aguas residuales 4 - - - 2015052 Sistemas integrados de drenaje urbano 4 - - - 2020508 Simulación de procesos de tratamiento de agua 4 - - - 2020479 Potabilizacion de aguas 4 - - - 2020488 Tratamiento de agua residual municipal 4 - - - 2021598 Hidrología urbana y sistemas integrados de drenaje 4 - - - 2020507 Interacciones suelo - atmósfera vegetación 4 - - - 2019816 Curso dirigido I 4 2024147 Seminario de Profundización I Prerrequisito 2020064 Curso dirigido II 4 2024147 Seminario de Profundización I Prerrequisito PARÁGRAFO. Para aprobar la inscripción de un estudiante a alguna de las asignaturas Curso Dirigido I o Curso Dirigido II, el docente con quien lo desarrollará deberá presentar ante el Comité Asesor de Posgrados el programa del curso propuesto en el que se evidencien claramente los objetivos, contenido temático, metodología, forma de calificación y bibliografía de apoyo. Este programa deberá estar firmado por el docente. Este proceso deberán adelantarlo en el semestre anterior a la inscripción antes de la semana diez. ARTÍCULO 5. La oferta de asignaturas obligatorias y asignaturas elegibles será revisada semestralmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Programa, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. PARÁGRAFO. Las modificaciones que deban hacerse a las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización aquí establecidas serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 6. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería ¿Ingeniería Ambiental de la Facultad de Ingeniería adoptará la modalidad de Trabajo Final: Proyecto. ARTÍCULO 7 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga la Resolución 168 de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D. C., a los diecisiete (17) días de mayo de dos mil dieciocho (2018) JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario