ACUERDO 044 DE 2014 (Acta N°01 del 30 de enero) Derogado por Art. 7, Acuerdo CF Ciencias Bogotá 450 de 2021. "Por el cual se especifica la distribución de los créditos, las asignaturas y las actividades académicas del plan de estudios de profundización, de la Maestría en Ciencias - Química de la Facultad de Ciencias, de la Universidad Nacional de Colombia, de la Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y en especial las contempladas en el Acuerdo 028 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que mediante Acta 20 del 9 de junio de 2011 el Consejo de la Facultad de Ciencias avaló la propuesta de apertura del plan de estudios de profundización de la Maestría en Ciencias-Química. 2. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 025 de 2012, del Consejo Académico, aprobó la apertura del plan de estudios de profundización de la Maestría en Ciencias - Química en la Facultad de Ciencias, de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. 3. Que la Dirección de Área Curricular de Química presentó para estudio del Consejo de Facultad de Ciencias la propuesta de Acuerdo por la cual se especifica la distribución de los créditos, las asignaturas y las actividades académicas del plan de estudios de profundización, de la Maestría en Ciencias -Química de la Facultad de Ciencias, de la Universidad Nacional de Colombia, de la Sede Bogotá. 4. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado, mediante oficio DNPP-002 de fecha 20 de enero de 2014, otorga aval al proyecto de Acuerdo. 5. Que el Consejo de Facultad, en sesión 01 del 30 de enero de 2014, conoció el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado y consideró justificable la solicitud presentada por el Comité Asesor de Posgrado de Química y en consecuencia, RESUELVE ARTÍCULO 1. Especificar para el plan de estudios de profundización que los sesenta y cuatro (64) créditos exigidos en el plan de estudios de la Maestría en Ciencias - Química , de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia quedan distribuidos y caracterizados así: a. Actividades académicas obligatorias: Veintiocho créditos (28) exigidos. Código Actividad Académica Créditos 2025353 Seminario de profundización I 4 2025354 Seminario de profundización II 4 2025352 Propuesta de Trabajo final de Maestría 8 2025351 Trabajo final de Maestría 12 b. Asignaturas obligatorias: Veinte (20) créditos, correspondientes a cinco (5) asignaturas seleccionadas de la siguiente lista: Código Asignatura Créditos 2023637 Bioquímica Avanzada-TS 4 2026171 Cinética Química Avanzada 4 2025355 Fisicoquímica Avanzada 4 2025356 Química Inorgánica Avanzada 4 2025357 Química Orgánica Avanzada 4 2025360 Técnicas Avanzadas de Laboratorio 4 2023585 Temas avanzados en retrosíntesis 4 c. Asignaturas elegibles: Dieciséis créditos (16) exigidos. Los créditos de las asignaturas elegibles se pueden escoger entre las asignaturas de postgrado ofrecidas por la Universidad Nacional que cuenten con calificación numérica. PARÁGRAFO 1. El Seminario de profundización I tiene como objetivo que el estudiante demuestre suficiencia académica en el campo de la Química en el cual desarrollará su Trabajo Final de Maestría. Estará a cargo del tutor quién lo evaluará y según su desempeño reportará la calificación de aprobado o reprobado . PARÁGRAFO 2. El Seminario de profundización II tiene como objetivo que el estudiante presente su propuesta de Trabajo Final de Maestría. En este seminario, el estudiante mostrará sus resultados a través de una presentación oral tipo congreso, el cual será evaluado por dos (2) profesores (el coordinador del seminario y un profesor invitado) y según su desempeño se reportará la calificación de aprobado o reprobado. PARÁGRAFO 3. La modalidad de Trabajo final de Maestría consistirá de un trabajo escrito. El Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, designará un evaluador para el trabajo final. ARTÍCULO 2. Las modificaciones que deban hacerse, por parte del Consejo de la Facultad de Ciencias, Sede Bogotá, deben ceñirse a lo establecido en el Acuerdo 028 de 2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los treinta (30) días del mes de enero de dos mil catorce (2014). JESÚS SIGIFREDO VALENCIA RÍOS Presidente FLEMING MARTÍNEZ RODRÍGUEZ Secretario (E)