ACUERDO CF-56
DE 2018 "Por el
cual se modifican los Artículos 15 , 16 y 17 del Acuerdo 011 de 2013 de la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, "Por el cual se reglamentan las
modalidades de Trabajo de Grado para los estudiantes de Pregrado de la Facultad
de Ciencias Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE
LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En uso de sus
atribuciones estatutarias, y de conformidad con el Acuerdo 033 de 2007 del
Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior
Universitario y el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Artículo
10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario que define la
asignatura Trabajo de Grado, establece sus modalidades, y permite a las
facultades reglamentar el proceso de calificación y socialización. QUE el Acuerdo
026 de 2012 del Consejo Académico define los criterios para la reglamentación
de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante
Acuerdo CF 011 de 2013 el Consejo de Facultad reglamentó las modalidades de
Trabajo de Grado para los estudiantes de Pregrado de la Facultad de Ciencias
Humanas y Económicas. QUE en la sesión
del 21 de mayo de 2018, Acta CF -009, la Representación Estudiantil de pregrado
ante el Consejo de Facultad, presentó al Consejo de Facultad, la solicitud de
modificación a lo establecido en los Artículos 15,16 y 17 del Acuerdo 011 de
2013 de éste cuerpo colegiado, lo relacionado con la exigencia del promedio Aritmético
Ponderado Acumulado (PAPA), para inscribir la asignatura trabajo de grado, en
modalidad Prácticas de Extensión, definidas en el capítulo IV del precitado
Acuerdo,  toda vez que este requisito impide a una gran mayoría de estudiantes
de los programas de posgrado la postulación a convocatorias de prácticas y la
realización de éstas en entidades públicas o privadas. QUE el Consejo de
Facultad en sesión del 05 de junio de 2018, Acta CF -010 después de revisar la
normatividad de la universidad referente a los trabajos de grado, aprobó la
modificación de los Artículos 15, 16 y 17 del Acuerdo CF -011 de 2013. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 .
Modificar el Artículo 15 del Acuerdo CF -011 de 2013 , el cual quedará así: "Artículo
15. Para inscribir la asignatura Trabajo de Grado en la modalidad de Prácticas
de Extensión en Pasantía, el estudiante deberá presentar la siguiente
información en el Área Curricular correspondiente, dentro de las fechas
definidas para tal fin en el calendario académico: a.
Anteproyecto que deberá contener como mínimo: título, tema, presentación del
trabajo propuesto, objetivos general y específicos, cronograma ajustado a un
período y horarios para la realización de la actividad, que no sea inferior a
medio tiempo por período académico (los temas de la pasantía serán de estricto
lineamiento disciplinar). b. Carta de
aceptación de la institución, entidad o dependencia, donde se especifique el
plan de actividades que llevará a cabo el estudiante para el tiempo de pasantía
o actividad de extensión; datos del asesor laboral (nombre, cargo, correo
electrónico y número telefónico); y duración de la pasantía en la Entidad. c. Formato de
registro" ARTÍCULO 2 .
Modificar el Artículo 16 del Acuerdo CF -011 de 2013 , el cual quedará así: "Artículo
16. Para inscribir la asignatura Trabajo de Grado en la modalidad de
Participación en Proyectos de Extensión, el estudiante deberá presentar la
siguiente información en el Área Curricular correspondiente, dentro de las
fechas definidas para tal fin en el calendario académico: a. Copia del
proyecto de extensión en el que se inscribirá el Trabajo de Grado. b. Carta de
aceptación avalada por el director del proyecto, con una descripción clara de
las responsabilidades, funciones, actividades, tareas a cumplir por el
estudiante en el proyecto y la modalidad de vinculación al proyecto (contrato,
convenio, ad honorem, seguridad social). c.
Anteproyecto que deberá contener como mínimo: título, tema, presentación del
trabajo propuesto, objetivo general y específicos, cronograma de actividades
del trabajo en relación con el cronograma del proyecto, ajustado a un período
académico. d.  Formato de
registro." ARTÍCULO 3 . Modificar
el Artículo 17 del Acuerdo CF -011 de 2013, el cual quedará así: "Artículo
17. Para
inscribir la asignatura Trabajo de Grado en la modalidad de Práctica docente,
el estudiante deberá anexar al formato de registro un anteproyecto con los
siguientes documentos: a. Carta de
presentación de la institución, entidad o dependencia, donde se especifique el
plan de actividades que llevará a cabo el estudiante para el tiempo de la
práctica docente. b.
Anteproyecto que deberá contener como mínimo: título, tema, presentación del
trabajo propuesto, objetivos general y específicos, cronograma ajustado a un
período y horarios para la realización de la actividad, que no sea inferior a
medio tiempo (los temas de la práctica docente serán de estricto lineamiento
disciplinar). c. Carta de
aceptación del responsable externo, que será la persona de la entidad a cargo
de hacer seguimiento y evaluación indicando los aspectos operativos relativos
al funcionamiento de la práctica docente." ARTÍCULO 4. Las demás
disposiciones contenidas en el Acuerdo 011 de 2013, siguen sin modificación
alguna y por consiguiente tienen plenos efectos. ARTÍCULO 5 . Publicar por
Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Régimen
Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 6 . Vigencia y
Derogatorias. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo
Superior Universitario, la presente resolución rige a partir de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y
CUMPLASE Expedido en
Medellín, el 5 de junio de 2018. YOBENJ AUCARDO
CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA
RODRÍGUEZ VEGA Secretaria