ACUERDO 94 DE 1996 (Acta 24 del 14 de noviembre) Por el cual se constituye como falta disciplinaria para el personal académico, personal administrativo, trabajadores oficiales o contratistas de la Universidad Nacional de Colombia cualquier forma de auxilio a las ventas ambulantes y/o estacionarias no autorizadas dentro del campus universitario. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO: Que mediante resolución de Rectoría número 299 de 1985 se prohibió cualquier tipo de venta o expendio ambulante dentro de los predios de la ciudad universitaria. Que la Universidad tiene reglamentado el ejercicio de las demás ventas y expendio de artículos dentro del campus universitario. Que las disposiciones orgánicas y los reglamentos de la Universidad son de estricto cumplimiento y se deben acatar, so pena de incurrir en falta disciplinaria. Que cualquier tipo de colaboración con las ventas ambulantes no autorizadas dentro de los predios de la Universidad debe equipararse a la conducta misma del vendedor infractor y por lo tanto es violatoria de la citada resolución 299 de 1985, ACUERDA Artículo 1. Cualquier forma de auxilio a las ventas ambulantes o estacionarias no autorizadas por autoridad competente dentro de la ciudad universitaria por parte del personal académico, personal administrativo, trabajadores oficiales o contratistas de la Universidad Nacional constituirá falta disciplinaria grave. Artículo 2. Se entiende como colaboración o auxilio a las ventas ambulantes o estacionarias no autorizadas: a) La introducción, custodia, almacenamiento o protección de bienes con destino al comercio por parte de vendedores no autorizados o muebles que sirvan para el desarrollo de tal actividad. b) La actitud pasiva por parte de las personas responsables que permita la utilización de agua, energía eléctrica o teléfonos de la Universidad Nacional en dicha actividad. c) Cualquier otra actividad dirigida a patrocinar, proteger o encubrir las ventas no autorizadas. Artículo 3 . El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE y CUMPLASE Dado en Santa Fe de Bogotá a lo catorce días del mes de noviembre de noviembre de mil novecientos noventa y seis. JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCON GONZALEZ Secretario