RESOLUCIÓN 1571 DE 2014 (19 de diciembre) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 915 de 2017. "Por la cual se expide el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, delega en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y actualización del Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad. 2. Mediante Resolución de Rectoría No. 392 de 2010 se expidió el Manual de Requisitos Mínimos de Formación Académica y Experiencia para el desempeño de los empleos de la Planta de cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 136 de 2013 autorizó la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Mediante Resolución de Rectoría No. 1492 de 2013 se dictaron disposiciones transitorias en relación con los requisitos mínimos y funciones para el desempeño de los cargos que hacen parte de la Planta Global de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Para la eficiente gestión del talento humano al servicio de la Universidad Nacional de Colombia, es necesario actualizar los requisitos mínimos de los diferentes empleos contemplados en la planta global de cargos de personal administrativo. 6. Mediante la Resolución de Rectoría No. 1451 de 2013 se da cumplimiento a lo previsto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 136 de 2013 y en consecuencia, se dictan disposiciones para el establecimiento de la senda salarial en el marco de la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos que hacen parte de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE: CAPÍTULO 1 DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. NIVELES JERÁRQUICOS. Los empleos de la Universidad Nacional de Colombia estarán agrupados de acuerdo con los siguientes niveles jerárquicos: Nivel Directivo Nivel Asesor Nivel Ejecutivo Nivel Profesional Nivel Técnico Nivel Asistencial ARTÍCULO 2. NATURALEZA GENERAL DE LAS FUNCIONES. Los empleos que corresponden a los niveles jerárquicos de que trata el artículo anterior, les corresponden las siguientes funciones generales: Nivel Directivo: Dirección general, formulación de políticas institucionales y adopción de planes, programas y proyectos. Nivel Asesor: Asistir, aconsejar y asesorar directamente a los empleados del nivel directivo. Nivel Ejecutivo: Dirección, coordinación, supervisión y control de las unidades o áreas internas encargadas de ejecutar y desarrollar las políticas, planes, programas y proyectos. Nivel Profesional: Aplicación de los conocimientos propios de cualquier carrera profesional reconocida por la ley. Nivel Técnico: Desarrollo de procesos y procedimientos en labores técnicas misionales y de apoyo, así como las relacionadas con la aplicación de la ciencia y la tecnología. Nivel Asistencial: Actividades de apoyo, complementarias de las tareas propias de los niveles superiores o labores que se caracterizan por el predominio de actividades manuales o tareas de ejecución. CAPÍTULO 2 FACTORES PARA DETERMINACIÓN DE REQUISITOS MÍNIMOS Los factores que se tendrán en cuenta en la determinación de requisitos mínimos para ocupar empleos de la planta global de cargos de personal administrativo de la Universidad son la experiencia, la educación formal y la educación para el trabajo y el desarrollo humano. ARTÍCULO 3. EXPERIENCIA. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, laboral, relacionada y académica. Experiencia Profesional. Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo. La experiencia en el ejercicio de la ingeniería o de alguna de sus profesiones afines o auxiliares, se computará a partir de la fecha de expedición de la matricula profesional o del certificado de inscripción profesional, respectivamente. Todas las matrículas profesionales, certificados de inscripción profesional y certificados de matrícula otorgados con anterioridad a la vigencia de la Ley 842 de 2003, conservan su validez y se presumen auténticas. Experiencia Laboral. Es la adquirida en el ejercicio de cualquier empleo, profesión, ocupación, arte u oficio mediante la vinculación a una entidad de forma independiente o en la modalidad de prestación de servicios. Experiencia Relacionada. Es la adquirida en el ejercicio de empleos o actividades que tengan funciones similares al cargo a proveer. Experiencia Académica. Es la adquirida en el ejercicio de las actividades de generación o divulgación del conocimiento obtenida en instituciones educativas debidamente reconocidas. Cuando para desempeñar empleos pertenecientes a los niveles Directivo, Asesor, Ejecutivo y Profesional se exija experiencia, esta debe ser profesional o docente y determinar si esta debe ser relacionada. Cuando se trate de empleos comprendidos en el nivel Profesional y niveles superiores a este, la experiencia docente deberá acreditarse en instituciones de educación superior y con posterioridad a la obtención del correspondiente título profesional. ARTÍCULO 4. CERTIFICACIÓN DE LA EXPERIENCIA. La experiencia se acreditará mediante la presentación de constancias escritas expedidas por la autoridad competente de las respectivas entidades oficiales o privadas. Estas constancias o certificaciones de experiencia aportadas, deberán contener como mínimo la siguiente información: - Razón social de la entidad donde haya laborado. - Fechas de vinculación y desvinculación de la entidad. - Horario y dedicación semanal. - Relación de las funciones desempeñadas en cada cargo ocupado. - Período de desempeño en cada cargo ocupado. Las constancias que no cumplan con todas las características antes señaladas, no serán tenidas en cuenta en los procesos de selección que adelante la Universidad Nacional de Colombia. Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, el tiempo se establecerá sumando las horas trabajadas y dividiendo el resultado entre ocho (8), este resultado muestra los días de experiencia adquirida. PARÁGRAFO 1. En cuanto a la experiencia académica, se acreditará mediante certificación expedida por entidad debidamente reconocida. Para el caso, la constancia debe contener fechas de vinculación y desvinculación de la institución, jornada laboral y/o número de horas cátedra, por semana o por período académico o año lectivo. PARÁGRAFO 2. Cuando las personas aspiren a ocupar un cargo de Carrera Administrativa en la Universidad y en ejercicio de su profesión hayan prestado sus servicios profesionales en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez y teniendo en cuenta la certificación que sea más favorable para el aspirante. PARÁGRAFO 3. Para certificar el ejercicio de una profesión o actividad en forma independiente, se deberá cumplir con los siguientes parámetros: Certificación de experiencia o constancia de asociaciones gremiales o declaración juramentada del aspirante que incluya la siguiente información: descripción de las labores realizadas, períodos laborados (fecha inicial y fecha final). Cuando se requiera acreditar experiencia obtenida en desarrollo de contratos de prestación de servicios, únicamente será válida la certificación expedida por la autoridad competente, que cumpla con los requerimientos indicados en este parágrafo. ARTÍCULO 5. EDUCACIÓN FORMAL. Se entiende por educación formal, aquella que se imparte en establecimientos educativos autorizados, en una secuencia regular de ciclos lectivos, con sujeción a pautas curriculares progresivas y conducente a grados y títulos. La educación formal comprende los conocimientos académicos adquiridos en Instituciones públicas o privadas debidamente reconocidas por el Gobierno Nacional, correspondientes a la educación básica primaria, básica secundaria, media vocacional, superior en los programas de pregrado en las modalidades de formación técnica profesional, tecnológica y de profesional universitario y en programas de postgrado en las modalidades de especialización, especialidad, maestría y doctorado. La formación a nivel de posgrado comprende los títulos de especialización, especialidades clínicas en medicina humana y odontología, maestría y doctorado. El título de posgrado mínimo requerido, corresponde a la modalidad de especialización. Las especialidades clínicas en medicina humana y odontología se asimilan a maestría. ARTÍCULO 6. CERTIFICACIÓN DE EDUCACIÓN FORMAL. Los estudios de educación formal se acreditarán mediante la presentación de certificados, diplomas, grados o títulos otorgados por las instituciones correspondientes. Para su validez requerirán de los registros y autenticaciones que determinen las normas vigentes sobre la materia. La tarjeta profesional o matrícula correspondiente, según el caso, no excluye la presentación de los documentos enunciados anteriormente. El requisito de presentación de la tarjeta o matrícula profesional, podrá sustituirse por la certificación expedida por el organismo competente en donde conste que dicho documento se encuentra en trámite, siempre y cuando se acredite el respectivo título o grado. Para tomar posesión en un cargo de la Universidad Nacional de Colombia, se deberá presentar la correspondiente tarjeta o matricula profesional, en todos los casos en que la ley lo exija. ARTÍCULO 7 . ESTUDIOS Y TÍTULOS OBTENIDOS EN EL EXTERIOR. Los estudios realizados y los títulos obtenidos en el exterior requerirán para su validez, de la homologación y convalidación por parte del Ministerio de Educación Nacional o de la autoridad competente. Quienes hayan adelantado estudios de pregrado o de postgrado en el exterior, al momento de tomar posesión de un cargo en la planta de personal administrativo que exija para su desempeño estas modalidades de formación, podrán acreditar el cumplimiento de estos requisitos con la presentación de los certificados expedidos por la correspondiente Institución de Educación Superior. Dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha de posesión, el empleado deberá presentar los títulos debidamente homologados por el Ministerio de Educación Nacional. De no acreditarse en ese tiempo la homologación del título, la Oficina de Personal o la dependencia que haga sus veces, procederá a comunicar al nominador el incumplimiento de este requisito, quien efectuará la revocatoria del nombramiento, de acuerdo con las normas legales vigentes. ARTÍCULO 8. EDUCACIÓN PARA EL TRABAJO Y EL DESARROLLO HUMANO. La educación para el trabajo y el desarrollo humano es la que se ofrece con el objeto de complementar, actualizar, suplir conocimientos y formar en aspectos académicos o laborales sin sujeción al sistema de niveles y grados establecidos por la educación formal. La educación para el trabajo y el desarrollo humano promueve el perfeccionamiento de la persona, el conocimiento y la capacitación para el desempeño artesanal, artístico, recreacional, ocupacional, técnico y profesional, la protección y aprovechamiento de los recursos naturales y la participación ciudadana y comunitaria, entre otras. ARTÍCULO 9. CERTIFICACIÓN DE EDUCACIÓN PARA EL TRABAJO Y EL DESARROLLO HUMANO. Los cursos específicos de educación para el trabajo y el desarrollo humano o capacitación son aquellos tendientes a lograr la adquisición, el desarrollo o el perfeccionamiento de determinados conocimientos, aptitudes, habilidades o destrezas, necesarios para el ejercicio de un empleo. Estos cursos se acreditarán mediante certificados de aprobación expedidos por las respectivas entidades oficiales o privadas debidamente aprobadas por la autoridad competente. Dichos certificados deberán contener, como mínimo los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad - Normatividad que sustenta la aprobación de la entidad - Nombre y contenido del curso - Intensidad horaria - Fechas de realización . PARÁGRAFO 1 . Cuando los certificados carezcan de esta información, no serán tenidos en cuenta. PARÁGRAFO 2. La intensidad horaria de los cursos se indicará en horas. Cuando se exprese en días deberá indicarse el número total de horas por día. CAPÍTULO 3 REQUISITOS MÍNIMOS EXIGIBLES PARA EL DESEMPEÑO DE LOS EMPLEOS DE LA PLANTA DE CARGOS DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Para el desempeño de los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, se exigirán los siguientes requisitos mínimos por niveles jerárquicos: ARTÍCULO 10. NIVEL DIRECTIVO. Los requisitos mínimos que se deberán acreditar para el desempeño de los empleos del Nivel Directivo, son los siguientes: Denominación Código Grado Requisitos mínimos Rector 0145 22 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, poseer título universitario y haber desarrollado actividades académicas destacadas por un periodo no inferior a ocho (8) años y al menos dos años de experiencia administrativa. Vicerrector 0160 17 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco (5) años y tener al menos la calidad de profesor asociado en ejercicio de la Universidad Nacional de Colombia. Secretario General 0161 Gerente Nacional Financiero y Administrativo 0164 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco (5) años en las áreas de administración y finanzas y tener al menos la calidad de profesor asociado en ejercicio de la Universidad Nacional de Colombia o poseer título profesional, título de posgrado y experiencia relacionada con el área administrativa y financiera no inferior a ocho (8) años. Secretario de Sede 0163 01 Título profesional Director 0162 02 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de maestría, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. Director 0162 03 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de maestría, más veintisiete (27) meses de experiencia profesional relacionada. Denominación Código Grado Requisitos mínimos Director Administrativo 0162 04 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de maestría, más treinta y cuatro (34) meses de experiencia profesional relacionada. Secretario de Sede 0163 Título profesional Secretario de Sede 0163 08 Título profesional Director 0162 12 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de maestría, más cincuenta y dos (52) meses de experiencia profesional relacionada. Gerente Nacional 0164 Director Científico 0165 Director Técnico 0166 Gerente Nacional de Unisalud 0164 Título profesional y título de posgrado en administración relacionado con el sector salud, acreditando por lo menos cuatro (4) años de experiencia en cargos del nivel ejecutivo, asesor y/o directivo, en organismos o entidades que integren el sistema de seguridad social en salud. El título de postgrado y la experiencia se deben acreditar en áreas afines a la administración o la gerencia en el sector salud. Director de Sede 0185 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco (5) años y tener al menos la calidad de profesor asistente en ejercicio de la Universidad Nacional de Colombia. Director de Sede Unisalud 0185 Título profesional y de posgrado, acreditando por lo menos dos (2) años de experiencia. El título de posgrado y la experiencia se deben acreditar en áreas afines a la administración o la gerencia, en el sector salud. Director 0162 14 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de maestría, más sesenta y cuatro (64) meses de experiencia profesional relacionada. Decano 0185 15 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco (5) años y tener al menos la categoría de profesor asociado. La homologación de la categoría de profesor asociado sólo es procedente para quien vaya a ser designado sin reunir la condición de ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia. Esta homologación tiene efectos únicamente para el desempeño del cargo. Secretario de Sede 0163 17 Título profesional ARTÍCULO 11. NIVEL ASESOR. Los requisitos mínimos que se deberán acreditar para el desempeño de los empleos del Nivel Asesor, son los siguientes: Denominación Código Grado Requisitos mínimos Asesor 102 01 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 102 02 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más diez y seis (16) meses de experiencia profesional relacionada. 102 03 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más veintiuno (21) meses de experiencia profesional relacionada. 102 04 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más veintiséis (26) meses de experiencia profesional relacionada. 102 05 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más treinta (30) meses de experiencia profesional relacionada 102 06 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada 102 07 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más cuarenta y dos (42) meses de experiencia profesional relacionada. 102 10 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más sesenta y dos (62) meses de experiencia profesional relacionada. PARÁGRAFO. Para el Nivel Asesor, el título profesional universitario no es compensable. ARTÍCULO 12. NIVEL EJECUTIVO. Los requisitos mínimos que se deberán acreditar para el desempeño de los empleos del Nivel Ejecutivo, son los siguientes: Denominación Código Grado Requisitos mínimos Jefe de División 204 01 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Oficina 205 Jefe de Unidad 206 Jefe de Sección 207 Jefe de Grupo 208 Director de Centro 210 Secretario de Facultad 215 Título profesional universitario. Jefe de Unidad 206 02 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más diez y seis (16) meses de experiencia profesional relacionada. Denominación Código Grado Requisitos mínimos Jefe de División 204 03 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más veinte (20) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Oficina 205 Jefe de Sección 207 Jefe de Grupo 208 Secretario de Facultad 215 Título profesional universitario. Jefe de División 204 04 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Oficina 205 Jefe de Grupo 208 Director de Centro 210 Jefe de División 204 05 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Oficina 205 Jefe de División 204 07 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Oficina 205 09 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más cuarenta y cuatro (44) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Oficina 205 12 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más cincuenta y seis (56) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Oficina 205 13 Título profesional, título de posgrado en la modalidad de especialización, más sesenta (60) meses de experiencia profesional relacionada. PARÁGRAFO. Para el Nivel Ejecutivo el título profesional universitario no es compensable. ARTÍCULO 13. NIVEL PROFESIONAL. Los requisitos mínimos que se deberán acreditar para el desempeño de los empleos del Nivel Profesional, son los siguientes: Denominación Código Grado Requisitos mínimos Profesional Universitario 302 01 Título profesional universitario. Secretaria Privada 303 Asistente Administrativo 304 Capellán 306 Haber recibido Orden Religiosa Denominación Código Grado Requisitos mínimos Profesional Universitario 302 02 Título profesional universitario, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. Secretaria Privada 303 Asistente Administrativo 304 Tesorero 307 Profesional Especializado 301 03 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización. Secretaria Privada 303 Asistente Administrativo 304 Profesional Especializado 301 04 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. Secretaria Privada 303 Médico u Odontólogo 312 Título profesional universitario en medicina u odontología, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. Asistente Administrativo 304 06 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más dieciocho (18) meses de experiencia profesional relacionada. Médico u Odontólogo 312 Título profesional universitario en medicina u odontología, título de posgrado en la modalidad de especialidad, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. Profesional Especializado 301 07 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. Profesional Especializado 301 08 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. Secretaria Privada 303 09 Título profesional, título de posgrado en la modalidad de especialización más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. Profesional Especializado 301 12 Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización, más sesenta (60) meses de experiencia profesional relacionada. PARÁGRAFO. Para el Nivel Profesional, el título profesional universitario no es compensable. ARTÍCULO 14. NIVEL TÉCNICO. Los requisitos mínimos que se deberán acreditar para el desempeño de los empleos del Nivel Técnico, son los siguientes: Denominación Código Grado Requisitos mínimos Técnico Administrativo 406 01 Título de formación técnica profesional o tecnológica Técnico Operativo 408 Instructor 409 Operador Equipo de Sistemas 410 Tecnólogo 416 Técnico Administrativo 406 02 Título de formación técnica profesional o tecnológica más doce (12) meses de experiencia relacionada. Técnico Operativo 408 Tecnólogo 416 Programador de Sistemas 405 03 Título de formación técnica profesional o tecnológica más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Técnico Administrativo 406 Técnico Operativo 408 Escolta 411 Tecnólogo 416 PARÁGRAFO. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 106 de 2015. Para el Nivel Técnico, el título de bachiller no es compensable. ARTÍCULO 15.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Resolución Rectoría 919 de 2016. NIVEL ASISTENCIAL. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Asistencial son los siguientes: Denominación Código Grado Requisitos mínimos Secretaria Ejecutiva 504 01 Título de bachiller y doce (12) meses de experiencia relacionada Auxiliar Administrativo 512 Operario Calificado 530 Celador 532 Auxiliar de Servicios Generales 533 Conductor Mecánico 531 Título de bachiller, doce (12) meses de experiencia relacionada y licencia de conducción en la categoría B2 para vehículo de servicio particular o C2 para vehículos de servicio público. Denominación Código Grado Requisitos mínimos Coordinador 500 02 Título de bachiller y veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada Secretaria Ejecutiva 504 Cajero 509 Auxiliar Administrativo 512 Conductor Mecánico 531 Título de bachiller, veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada y licencia de conducción en la categoría B2 para vehículo de servicio particular o C2 para vehículos de servicio público. Enfermero Auxiliar 534 Título de bachiller, título de auxiliar de enfermería y veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada Auxiliar de Laboratorio Clínico 535 Título de bachiller, título de auxiliar de laboratorio clínico y veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada Coordinador 500 03 Título de bachiller y treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada Secretaria Ejecutiva 504 Auxiliar Administrativo 512 PARÁGRAFO. Para el Nivel Asistencial el título de bachiller no es compensable. ARTÍCULO 16. TRABAJADORES OFICIALES. Los requisitos mínimos de los empleos de Trabajadores Oficiales son los siguientes: Denominación Código Grado Requisitos Mínimos Jardinero 634 01 Terminación y aprobación de educación básica primaria más doce (12) meses de experiencia relacionada. Oficial de Jardinería 650 Oficial de Plomería 651 Oficial de Albañilería 653 Ayudante de Albañilería 621 02 Jardinero 634 Jardinero 634 03 Oficial de Pintura 652 Oficial de Albañilería 653 04 Terminación y aprobación de educación básica primaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Ayudante de Albañilería 621 Jardinero 634 Oficial de Pintura 652 Oficial de Jardinería 650 05 Oficial de Plomería 651 Oficial de Albañilería 653 Duquista 628 06 Oficial de Plomería 651 Oficial de Pintura 652 Oficial de Albañilería 653 Oficial de Jardinería 650 07 Oficial de Plomería 651 Duquista 628 08 Terminación y aprobación de educación básica primaria más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. Oficial de Jardinería 650 PARÁGRAFO 1. Para cada denominación se exigirá la experiencia relacionada y los requisitos de formación indicados anteriormente. ARTÍCULO 17. EQUIVALENCIAS ENTRE ESTUDIOS Y EXPERIENCIA. Los requisitos mínimos de que trata la presente resolución no podrán ser disminuidos. Sin embargo, de acuerdo con la jerarquía, las funciones y las responsabilidades de cada empleo podrán compensarse aplicando las siguientes equivalencias: I. Para los empleos pertenecientes a los niveles directivo, asesor, ejecutivo y profesional: a. Título de doctorado y su correspondiente formación académica, por: - Título de maestría más doce (12) meses de experiencia profesional, siempre que se acredite el título universitario; o - Título de especialidad clínica en medicina humana y odontología más doce (12) meses de experiencia profesional, siempre y cuando se acredite el título universitario; o - Título de especialización más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional, siempre que se acredite el título universitario; o - Cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional, siempre que se acredite el título universitario. b. Título de maestría y su correspondiente formación académica, por: - Título de especialidad clínica en medicina humana y odontología; o - Título de especialización más doce (12) meses de experiencia profesional, siempre que se acredite el título universitario; o - Treinta y seis (36) meses de experiencia profesional, siempre que se acredite el título universitario. c. Título de especialización universitaria y su correspondiente formación académica, por: - Veinticuatro (24) meses de experiencia profesional, siempre que se acredite el título universitario, o - Título universitario adicional al exigido en el requisito del respectivo empleo, siempre y cuando dicha formación adicional sea afín con las funciones del cargo, o - Terminación y aprobación de estudios universitarios adicionales al título universitario exigido en el requisito del respectivo empleo, siempre y cuando dicha formación adicional sea afín con las funciones del cargo, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. - Grado de Oficial de las Fuerzas Militares o de la Policía Nacional, a partir del grado de Capitán o Teniente de Navío. II. Para los empleos pertenecientes al nivel técnico: - En el grado 03 del nivel técnico se compensa la experiencia de la siguiente forma: seis (6) meses de experiencia por un (1) semestre de pregrado universitario. III. Para los empleos pertenecientes al nivel asistencial: - En el grado 03 del nivel asistencial se compensa la experiencia de la siguiente forma: treinta y seis (36) meses de experiencia por título de técnico profesional o tecnólogo. PARÁGRAFO 1. Para los empleos que exigen como requisito de formación académica el título de educación superior en modalidades de formación técnica profesional, tecnológica o universitaria de pregrado o posgrado, se establecerán las disciplinas académicas, teniendo en cuenta la naturaleza de las funciones del empleo, de la dependencia o del área de desempeño, las cuales se podrán acreditar con títulos de pregrado o posgrado, los que serán definidos en el manual de funciones y de competencias o en la convocatoria a concurso. Al respecto, deberá contemplarse en los cargos que requieren especificaciones técnicas (como en el caso de las áreas de laboratorios o de soporte en tecnologías de la información), que la formación académica y la experiencia relacionada debe ser específica para el desempeño del cargo y las funciones respectivas. Lo anterior, teniendo en cuenta las necesidades institucionales del servicio a cubrir. PARÁGRAFO 2. Las equivalencias de que trata la presente resolución no se aplicarán a los cargos del área médico asistencial, dada la naturaleza de las funciones establecidas para esos cargos. Las equivalencias u homologaciones entre estudios y experiencia, se definirán y realizarán en concordancia con el área específica del cargo a proveer. PARÁGRAFO 3. Cuando se trate de aplicar equivalencias para la formación de posgrado se tendrá en cuenta que la maestría es equivalente a la especialización más un año de experiencia profesional o viceversa. ARTÍCULO 18. EMPLEADOS CON NOMBRAMIENTO EN PROPIEDAD. Los empleados que al entrar en vigencia la presente resolución estén desempeñando en propiedad empleos de conformidad con normas anteriores y mientras permanezcan en los mismos empleos o sean trasladados o incorporados a cargos de igual denominación y/o grado de remuneración, no se les exigirán los requisitos establecidos en esta resolución. Quienes sean nombrados con base en listas de elegibles resultado de concursos convocados con anterioridad a la vigencia de la presente resolución, deberán acreditar para la posesión los requisitos exigidos en las respectivas convocatorias. ARTÍCULO 19. NOMBRAMIENTOS EN ENCARGO Y PROVISIONAL. A los empleados que al entrar en vigencia esta resolución estén desempeñando mediante nombramiento en encargo empleos de conformidad con normas anteriores y mientras permanezcan o se les realice un nuevo nombramiento en los mismos empleos, no se les exigirán los requisitos establecidos en la presente Resolución. Igual disposición aplica para las personas nombradas en la modalidad de provisional. ARTÍCULO 20. COMISIÓN INTERNA PARA EL EJERCICIO DE UN CARGO ACADÉMICO-ADMINISTRATIVO. El Acuerdo del Consejo Superior Universitario N°123 de 2013 Estatuto de Personal Académico, en su artículo 28, numeral 4 , estableció como una situación administrativa las comisiones para el personal académico de la Universidad, la cuales fueron reglamentadas mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario N° 132 de 2013, para desempeñar un cargo Académico Administrativo o Directivo en una Facultad, Centro o Instituto, en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. ARTÍCULO 21. ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE REQUISITOS. La Rectoría, a través de la Vicerrectoría General y de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, previo concepto no vinculante de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, cuando se trate de cargo del escalafón de carrera actualizará el Manual de Funciones y Requisitos Mínimos, en la medida en que la planta de personal se vaya cualificando, para lo cual se expedirá el correspondiente acto administrativo. ARTÍCULO 22. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 19 días del mes de diciembre de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector