RESOLUCIÓN 1416 DE 2017 (31 OCT 2017) " Por la cual da cumplimiento a lo acordado en la Mesa Única de Negociación 2017 entre la Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales, en materia de permisos sindicales a los empleados públicos de la Universidad afiliados a la organización sindical SINTRAUNICOL y se determina el procedimiento para su uso" EL VICERRECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las funciones delegadas mediante Resolución de Rectoría No. 1494 del 6 de octubre de 2009, y CONSIDERANDO QUE: 1. En el marco de lo permitido por el Decreto 160 de 2014 " Por el cual se reglamenta la Ley 411 de 1997 aprobatoria del Convenio 151 de la OIT, en lo relativo a los procedimientos de negociación y solución de controversias con las organizaciones de empleados públicos" , durante el año 2017 se llevó a cabo el proceso de negociación entre las directivas de la Universidad Nacional de Colombia y los representantes de organizaciones sindicales, entre ellas SINTRAUNICOL . 2. Cumplidas las etapas previstas en el procedimiento de negociación entre las directivas de la Universidad y las organizaciones sindicales SINTRAUNICOL , SINTRAUNAL y ASPU , y como producto de las discusiones y acuerdos alcanzados, el 23 de junio de 2017 se suscribió el Acta Final Conjunta del Proceso de Negociación Decreto 160 de 2014, Año 2017. 3. Dentro de los acuerdos suscritos se señaló: " - La Universidad otorgará por la vigencia del presente acuerdo (2 años) una bolsa de 200 días totales para asistir a dos asambleas al año para máximo 12 delegados (empleados públicos) de SINTRAUNICOL. (...) - La Universidad otorgará por la vigencia del presente acuerdo (2 años) 200 días de permiso sindical para la toda organización SINTRAUNICOL para asistir a cursos regionales, nacionales e internacionales, distribuidos de la siguiente manera: Bogotá: 38% (75 días), Medellín 38% (75 días), Manizales 13% (25 días), Palmira 13% (25 días). Estos permisos se tramitarán a través de la Vicerrectoría General o a las Vicerrectorías de Sede, según corresponda. - A partir de la firma del presente acuerdo, la organización sindical SINTRAUNICOL, con la debida antelación, presentará la solicitud de permisos sindicales a las Vicerrectorías de Sedes o a la Vicerrectoría General, según sea el caso, con el propósito de surtir el trámite correspondiente para el otorgamiento de los permisos, así se garantizará la continuidad del servicio y el libre ejercicio de la actividad sindical en la Universidad Nacional de Colombia. La programación se entregará a la Vicerrectoría correspondiente con la debida antelación sin perjuicio de la actividad sindical extraordinaria que se pueda presentar. (...)". 4. En cumplimiento de lo ordenado en el Decreto 160 de 2014, y acorde a lo expuesto en el considerando anterior de la presente resolución se hace necesario autorizar el otorgamiento de los permisos sindicales mencionados en el anterior artículo a la organización sindical SINTRAUNICOL, los cuales se harán efectivos en la medida en que se presenten las solicitudes debidamente soportadas por parte de la organización sindical respectiva. En mérito de lo anterior RESUELVE: ARTÍCULO 1. OTORGAR por la vigencia del acuerdo consagrado en el Acta Final Conjunta del Proceso de Negociación Decreto 160 de 2014 Año 2017, una bolsa de doscientos (200) días totales para asistir a dos (2) asambleas al año para máximo doce (12) delegados (empleados públicos) de SINTRAUNICOL, de conformidad con la parte motiva del presente acto administrativo. ARTÍCULO 2. OTORGAR por la vigencia del acuerdo consagrado en el Acta Final Conjunta del Proceso de Negociación Decreto 160 de 2014 Año 2017 doscientos (200) días de permiso sindical para la toda organización SINTRAUNICOL para asistir a cursos regionales, nacionales e internacionales, distribuidos de la siguiente manera: Bogotá: 38% (75 días), Medellín 38% (75 días), Manizales 13% (25 días), Palmira 13% (25 días), de conformidad con la parte motiva del presente acto administrativo. ARTÍCULO 3. ORDENAR a las Direcciones de Personal de las Sedes adelantar los controles sobre: 1. Los días de permiso remunerado a que se refiere el artículo primero de la presente resolución, de conformidad con las solicitudes presentadas por las Subdirectivas de la organización sindical SINTRAUNICOL, quienes deberán informar con la debida antelación la programación de las asambleas. 2. Las horas de permiso remunerado a que se refiere el artículo segundo de la presente resolución, de conformidad con las solicitudes presentadas por las Subdirectivas de la organización sindical SINTRAUNICOL, quienes deberán informar con la debida antelación la programación de los cursos regionales, nacionales e internacionales en los que van a participar, así como, la distribución de las horas remuneradas requeridas, así como el número de personas y términos de duración de los cursos respectivos. Parágrafo: La Vicerrectoría de Sede correspondiente emitirá el respectivo acto administrativo, generando los registros oficiales, las notificaciones del caso y los controles a que haya lugar ante la ausencia justificada del servidor público. ARTÍCULO 4. ESTABLECER como responsabilidad de las Direcciones de Personal de las Sedes la coordinación del proceso para el otorgamiento de los permisos de que trata la presente resolución, garantizando en todo caso la continuidad en la prestación de los servicios institucionales, con las jefaturas de las respectivas dependencias. ARTÍCULO 5 . COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a las Direcciones de Personal de las Sedes y Unidades Administrativas y Financieras de las Sedes de Presencia Nacional y al Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia-SINTRAUNICOL. ARTÍCULO 6: PUBLICAR por Secretaría General la presente resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 7: VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia- y tiene vigencia hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2018, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 070 de 2012. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 31 OCT 2017 CARLOS ALBERTO GARZON GAITAN Vicerrector General