ACUERDO 066 DE 1997 (Acta 15 del 17 de julio) Derogado por Resolución Rectoría 392 de 2010. "Por el cual se expide el Manual de Requisitos mínimos para los empleos de la Planta de cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales, estatutarias y CONSIDERANDO: Que el Estatuto de Personal Administrativo adoptado mediante Acuerdo 67 de 1996 establece que el ingreso, promoción y ascenso en los empleos administrativos en la Universidad se hará exclusivamente con base en el mérito, en el cumplimiento de requisitos y/o en la competencia técnica y en el rendimiento. Que la Universidad Nacional de Colombia requiere vincular personal calificado e idóneo en su planta de empleos en los niveles Directivo, Asesor, Ejecutivo, Profesional, Técnico, Asistencial y Trabajadores Oficiales dentro de los parámetros establecidos. ACUERDA Artículo 1. Los requisitos mínimos que se exigirán a las personas que aspiran a desempeñar empleos en la Universidad Nacional de Colombia son de dos clases: a. Formación Académica que comprende la Educación Formal y los Cursos de Capacitación específicos o relacionados otorgados por Instituciones debidamente reconocidas. b. Experiencia Laboral. Artículo 2. De los estudios : a. Educación Formal. Entendida como la serie de contenidos Académicos relacionados con el cargo a desempeñar, realizados en entidades públicas o privadas debidamente reconocidas por el Gobierno Nacional correspondientes a la Educación Primaria, Media, Superior o de Pregrado (Técnica, Tecnológica y Profesional) y Postgrado, conducentes a la obtención de grados o títulos. b. Los Cursos de Capacitación son los tendientes a lograr el perfeccionamiento de los conocimientos, el desarrollo de aptitudes, habilidades y destrezas en procura de un mejor desempeño en las actividades de una profesión, arte u oficio. Parágrafo. La Formación Académica Específica se refiere a los contenidos que están directamente asociados o guardan estrecha relación con las funciones del cargo. Parágrafo. La Formación Académica relacionada se refiere a los contenidos que tiene afinidad con las funciones del cargo. Artículo 3. Modificado por art. 4 y 6, Acuerdo CSU 012 de 1999 . De la Certificación de los estudios. Los estudios se acreditaran mediante la presentación de Certificados, Diplomas, Grados o Títulos otorgados por las Instituciones correspondientes. La Tarjeta Profesional o Matricula correspondiente, según el caso, excluye la presentación de los documentos enunciados anteriormente. La documentación aportada deberá contener como mínimo la siguiente información: a) Constancias de Educación Formal: Nombre de la Entidad, Registro ICFES, Titulo obtenido o constancia del último semestre o año cursado y aprobado expedidos por la autoridad competente. b) Constancias de Cursos de Capacitación: Nombre del Centro de Capacitación donde se hayan realizado los cursos, nombre del curso, intensidad horaria y la respectiva fecha de realización. Parágrafo. Cuando se requiera Tarjeta, Matricula, Registro Profesional o su equivalente se estará a lo dispuesto en la ley. Artículo 4. De los Títulos y Certificados obtenidos en el exterior. Los estudios realizados en el exterior requerirán para su validez, de las autenticaciones, registros y equivalencias determinados por la Constitución y la Ley. Artículo 5. Modificado por art. 3 , Acuerdo CSU 012 de 1999 . De la Experiencia Laboral. Se entiende por Experiencia Laboral los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión, cargo, arte u oficio. Para los efectos del presente Acuerdo la experiencia se clasifica en Profesional, Específica, Relacionada y General. a) Experiencia Profesional: Es la adquirida a partir de la obtención del Titulo Profesional o Universitario, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o especialidad. Esta experiencia se clasifica como específica o relacionada. b) Experiencia Específica: Es la adquirida en el ejercicio de las funciones de un empleo en particular o en una determinada área del trabajo o de la profesión, arte u oficio y que se asocian directamente con las funciones del cargo. c) Experiencia Relacionada: Es la adquirida en el ejercicio de empleos o actividades laborales que aún no siendo iguales a las funciones del cargo, tienen alguna asociación o vínculo con el mismo. d) Experiencia General: Es la adquirida en el ejercicio de cualquier cargo, profesión, arte u oficio Artículo 6. Modificado por art. 5 , Acuerdo CSU 012 de 1999. De la certificación de la experiencia laboral: La experiencia laboral se acreditará mediante la presentación de constancias escritas, expedidas por la autoridad competente de las respectivas entidades oficiales o privadas. La documentación aportada deberá contener como mínimo la siguiente información: nombre de la entidad donde haya laborado, fechas de vinculación y desvinculación de la entidad y dedicación, relación de las funciones desempeñadas en cada cargo ocupado y periodo de desempeño en cada uno de los mismos. Cuando las certificaciones indiquen una dedicación inferior a ocho (8) horas diarias, el tiempo se establecerá sumando las horas trabajadas y dividiendo el resultado entre ocho (8). En los casos en que el interesado haya ejercido su profesión o actividad en forma independiente, la experiencia laboral se acreditará mediante declaraciones juramentadas del interesado. El nominador podrá exigir los documentos que estime necesarios. Artículo 7. Modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Para todos los empleos de la Planta de Cargos Administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, se exigirán los requisitos mínimos que se señalan en el presente Acuerdo: NIVEL DIRECTIVO Artículo 8. Modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Directivo son los siguientes: Denominación Grado Requisito Mínimo Rector 01 Los establecidos en los Estatutos de la Universidad en el Artículo 13 del Decreto 1210 del 93. Vicerrector 17 Los establecidos en los Estatutos de la Universidad Secretario General 17 Los establecidos en los Estatutos de la Universidad Secretario Sede 01 Los establecidos en los Estatutos de la Universidad Director Administrativo 03 04 Título Profesional, Título de Postgrado, más dos (2) años de experiencia 08 Título Profesional, Título de Postgrado, más cuatro (4) años de experiencia Decano 15 Los establecidos en los Estatutos de la Universidad NIVEL ASESOR Artículo 9. Modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Asesor son los siguientes: Denominación Grado Requisito Mínimo Asesor 01 02 Título de Profesional, Título de Postgrado, más un (1) año de experiencia 03 Título Profesional, Título de Postgrado, más dos (2) años de experiencia 04 Título de Profesional, Título de Postgrado, más tres (3) años de experiencia 05 Título Profesional, Título de Postgrado, más cuatro (4) años de experiencia Parágrafo . Para el Nivel Asesor, el título profesional no es compensable. NIVEL EJECUTIVO Artículo 10. Modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Ejecutivo son los siguientes: Denominación Grado Requisito Mínimo Jefe de División 08 09 Título de Profesional, Título de Postgrado, más dos (2) años de Experiencia 11 Título Profesional, Título de Postgrado, más tres (3) años de Experiencia 13 Título Profesional, Título de Postgrado, más cuatro (4) años de Experiencia 15 Título Profesional, Título de Postgrado, más cinco (5) años de Experiencia Jefe de Oficina 05 Título Profesional, mas dos (2) años de experiencia. 06 Título Profesional, más tres (3) años de experiencia 09 11 Título Profesional, Título de Postgrado, más tres (3) años de experiencia 15 Título Profesional, Título de Postgrado, más cinco (5) años de experiencia Jefe de Sección 01 Título de Profesional, más un (1) año de experiencia 03 05 Título Profesional, más dos (2) años de experiencia 06 Título Profesional, más tres (3) años de experiencia 08 Título Profesional, Título de Postgrado, más dos (2) años de experiencia 02 Título Profesional, más un (1) año de experiencia Director de Centro 08 Título Profesional, Título de Postgrado, más dos (2) años de experiencia Director de Museo 08 Título Profesional, Título de Postgrado, más dos (2) años de experiencia Secretario de Facultad 08 Los establecidos en los Estatutos de la Universidad Jefe de Unidad 03 05 Título Profesional, más dos (2) años de experiencia 06 Título Profesional, más tres (3) años de experiencia Parágrafo . Para el Nivel Ejecutivo el Título Profesional no es compensable. NIVEL PROFESIONAL Artículo 11. Modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Profesional son los siguientes: Denominación Grado Requisito Mínimo Profesional Especializado 07 Título Profesional, más Título de Postgrado 09 Título Profesional, Título de Postgrado, más un (1) año de experiencia 12 Título Profesional, Título de Postgrado, más dos (2) años de experiencia 13 Título Profesional, Título de Postgrado, más tres (3) años de experiencia 14 Título Profesional, Título de Postgrado, más cuatro (4) años de experiencia Profesional Universitario 02 Título Profesional 03 Título Profesional, más un (1) año de experiencia profesional 05 Título Profesional, más dos (2) años de experiencia profesional Asistente Administrativo 01 02 Título Profesional 03 Título Profesional, más un (1) año de experiencia 05 Título Profesional, más dos (2) años de experiencia Médico u Odontólogo Especialista 09 Título Profesional, más dos (2) años de experiencia 10 Título Profesional, más tres (3) años de experiencia 11 Título Profesional, más cinco (5) años de experiencia 12 Título Profesional, Título de Postgrado, más tres (3) años de experiencia Secretario de Colegio 03 Título Profesional más un (1) año de experiencia Parágrafo . Para el Nivel Profesional, el Título Profesional no es compensable. NIVEL TÉCNICO Artículo 12. Modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Técnico son los siguientes: Denominación Grado Requisito Mínimo Capellán 01 Haber recibido Orden Religiosa Secretaria Privada 07 Título de Bachiller, Curso Específico, más cinco (5) años de experiencia 09 Título de Bachiller, Curso Específico, más siete (7) años de experiencia Programador de Sistemas 09 Título de Formación Tecnológica, más tres (3) años de experiencia Operador de Equipo de Sistemas 05 Título de Formación Técnica Profesional, o tres (3) años de Educación Superior o un (1) año de experiencia 07 Título de Formación Técnica Profesional, o tres (3) años de de Educación Superior, más dos (2) años de experiencia Técnico Administrativo 05 Título de Formación Técnica Profesional, más dos (2) años de experiencia 07 Título de Formación Técnica Profesional, más tres (3) años de experiencia 09 Título de Formación Tecnológica, más tres (3) años de experiencia 10 Título de Formación Tecnológica, ó tres (3) años de Educación Superior, más cinco (5) años de experiencia Tecnólogo 04 Título de Tecnólogo en el área requerida, más dos (2) años de experiencia 08 Título de Tecnólogo en el área requerida, más tres (3) años de experiencia 09 Título de Tecnólogo en el área requerida, más cuatro (4) años de experiencia Instructor 01 Título de Bachiller, Curso específico, más dos (2) años de experiencia 06 Título de Formación Técnica Profesional, más dos (2) años de experiencia 07 Título de Formación Técnica Profesional, más tres (3) años de experiencia Técnico Operativo 03 Título Formación Técnica Profesional, ó tres (3) años de Educación Superior 05 Título Formación Técnica Profesional, ó tres (3) años de Educación Superior, más un (1) año de experiencia 08 Título de Formación Técnica Profesional, ó tres (3) años de Educación Superior más dos (2) años de experiencia 09 Título de Formación Técnica Profesional, o tres (3) años de Educación Superior más tres (3) años de experiencia Parágrafo . Para el Nivel Técnico, el Título de Bachiller no es compensable. NIVEL ASISTENCIAL Artículo 13. Modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Asistencial son los siguientes: Denominación Grado Requisito Mínimo Coordinador 08 Título de Formación Técnica Profesional, o tres (3) años de Educación Superior más dos (2) años de experiencia 10 Título de Formación Técnica Profesional más un (1) año de experiencia, o tres (3) años de Educación Superior, más tres (3) años de experiencia 12 Título de Formación Tecnológica, o tres (3) años de Educación Superior, más cuatro (4) años de experiencia 13 Título de Formación Tecnológica, o tres (3) años de Educación Superior, más cinco (5) años de experiencia Tesorero 14 Título de nivel Profesional, ó tres (3) años de Educación Superior, más cuatro (4) años de experiencia 15 Título de nivel Profesional, ó tres (3) años de Educación Superior, más seis (6) años de experiencia Secretaria Ejecutiva 04 06 Título de Bachiller y Curso Específico, o Titulo de Bachiller Comercial, más dos (2) años de experiencia 08 12 Título de Bachiller y Curso Específico, o Titulo de Bachiller Comercial, más cuatro (4) años de experiencia 13 Título de Bachiller y Curso Específico, o Titulo de Bachiller Comercial, más cinco (5) años de experiencia 14 Título Formación Técnica ó Tecnológica en Secretariado, seis (6) años experiencia Cajero 06 Título de Bachiller, Curso Específico, más tres (3) años de experiencia Cajero 10 Título de Bachiller, Curso Específico, más cinco (5) años de experiencia Auxiliar Administrativo 02 04 Título de Bachiller, más dos (2) años de experiencia 08 10 Título de Bachiller, Curso Específico, más cuatro (4) años de experiencia 12 Título Técnico Operario Calificado 03 06 Título de Bachiller, Curso Específico, más dos (2) años de experiencia 07 Título de Bachiller, Curso Específico, más cuatro (4) años de experiencia Conductor Mecánico 03 05 Título de Bachiller y tres (3) años de experiencia y Licencia de Conducción para vehículo de servicio público 07 Título de Bachiller y cuatro (4) años de experiencia y Licencia de Conducción para vehículo de servicios públicos 09 11 Título de Bachiller y siete (7) años de experiencia y Licencia de Conducción para vehículo de servicio público. Auxiliar de Servicios Generales 01 Título de Bachiller más dos (2) años de experiencia 03 Título de Bachiller más tres (3) años de experiencia. 05 Título de Bachiller más cuatro (4) años de experiencia. Enfermero Auxiliar 09 Título de Formación Técnica Profesional, más tres (3) años de experiencia Celador 01 Título de Bachiller, más dos (2) años de experiencia ó Libreta Militar de primera Clase 03 Título de Bachiller, más tres (3) años de experiencia ó un (1) año de experiencia y Libreta Militar de Primera Clase 05 Título de Bachiller, cuatro (4) años de experiencia ó dos (2) años de experiencia y Libreta Militar de Primera Clase Parágrafo . En este Nivel No se podrá compensar el Título de Bachiller. TRABAJADORES OFICIALES Artículo 14. Modificado por art. 8 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Los requisitos mínimos de los empleos de los Trabajadores Oficiales son los siguientes: Denominación Grado Requisito Mínimo Ayudante de Albañilería, Duquista, Jardinero, Oficial Jardinería, Oficial de Plomería, Oficial de Pintura y Oficial de Albañilería 01 02 Terminación y aprobación de cuatro (4) años de Educación Media más un (1) año de experiencia. 03 04 Terminación y aprobación de cuatro (4) años de Educación Media más dos (2) años de experiencia 05 06 Terminación y aprobación de cuatro (4) años de Educación Media más tres (3) años de experiencia. 08 Terminación y aprobación de cuatro (4) años de Educación Media más cuatro (4) años de experiencia. Parágrafo . Para cada denominación se establecerá la experiencia y capacitación específicos requeridos. Artículo 15. Modificado por art. 9 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Equivalencias entre estudios y experiencia . Se tendrán en cuenta las equivalencias entre estudios y experiencia que se compensaran dentro de los criterios establecidos únicamente en el presente Acuerdo y de la siguiente manera: a) Para los empleos que exigen como requisito el Título de Educación Superior, en modalidades de formación técnica profesional, tecnológica o universitaria, los Comités de Carrera Administrativa de Sede determinarán las disciplinas académicas teniendo en cuenta la naturaleza de las funciones del empleo, de la dependencia o del área de desempeño, las cuales se podrán acreditar con Títulos de Pregrado o Postgrado. De igual manera, los Comités de Carrera determinarán lo pertinente a los cursos específicos y a la experiencia. b) Para los empleos pertenecientes a los Niveles Directivo, Asesor, Ejecutivo y Profesional, el Título de Posgrado se compensará por cuatro (4) años de experiencia siempre y cuando acredite el Título Profesional o Tecnológico especializado. c) Para el Nivel Técnico hasta dos (2) dos años de la Educación superior exigida por cuatro (4) años de experiencia, siempre y cuando se acredite el Título de Bachiller. d) Para los empleos del Nivel Asistencial hasta dos (2) años de la Educación exigida se compensaran por dos años de experiencia, siempre y cuando se acredite aprobación de noveno grado de educación básica secundaria únicamente para los cargos con funciones de aseo, vigilancia y conducción de vehículos. e) Cien (100) horas de formación en un área especifica por un semestre de Educación Superior en una disciplina académica directamente relacionada con las funciones del empleo o del área de trabajo. f) La formación que imparte el SENA servirá para compensarse así: -En la modalidad "aprendizaje" por cuatro (4) años de experiencia -En la modalidad de "complementación" por cinco (5) años de experiencia. -En la modalidad "técnica" por seis (6) años de experiencia o tres (3) años de Educación Superior. Artículo 16. Modificado por art. 11 , Acuerdo CSU 012 de 1999. Los empleados que al entrar en vigencia este Acuerdo estén desempeñando en propiedad empleos de conformidad con normas anteriores y mientras permanezcan en los mismos empleos, o sean trasladados o incorporados a cargos de igual denominación y/o grado de remuneración, no se les exigirán los requisitos establecidos en el presente Acuerdo. Quienes sean nombrados con base en Listas de Elegibles resultado de concurso convocados con anterioridad, a la vigencia del presente acuerdo, acreditarán para la posesión los requisitos exigidos en las respectivas convocatorias. Artículo 17. De la compensación de requisitos en casos excepcionales en las Sedes de Frontera. En los casos en que un concurso haya sido declarado desierto por no haber encontrado candidatos que reunieran los requisitos establecidos en el presente Acuerdo, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia podrá, mediante resolución homologar por otro tipo de requisitos que garanticen la calidad, eficiencia y prestación del servicio. Parágrafo. Los títulos o años de educación exigibles para el grado de ingreso en todos los niveles no es compensable pro experiencia. Parágrafo. En los niveles Técnico y Asistencial no es admisible la inscripción en admisible la inscripción a concurso de aspirantes con título profesional. Parágrafo . Las equivalencias o compensaciones no consideradas en el presente Acuerdo se regirán por las normas generales para los empleados públicos de las entidades de la Rama Ejecutiva. Artículo 18. Modificado por art. 12 , Acuerdo CSU 012 de 1999. El Consejo Superior Universitario revisará y ajustará los requisitos aquí enunciados en la medida en que la planta de personal se vaya tecnificando. Artículo 19. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todos aquellos que le sean contrarios. El presente Acuerdo se expide en Santa Fé de Bogotá, a los veintiocho días del mes de julio de mil novecientos noventa y siete. ALEJO VARGAS VELÁSQUEZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria