RESOLUCIÓN 1299 DE 2013 "Por la cual se amplían los criterios para el otorgamiento de los permisos sindicales contenidos en la Resolución No. 328 de mayo 5 de 2005 de la Vicerrectoría General de la Universidad Nacional de Colombia, en cumplimiento de lo contenido en Acta de Acuerdo del 9 de agosto de 2013 suscrita entre la Universidad Nacional y la Organización Sindical SINTRAUNICOL" EL VICERRECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las funciones delegadas mediante Resolución de Rectoría No. 1494 del 6 de octubre de 2009, y CONSIDERANDO Mediante Decreto 2813 de 2000 se reguló a nivel nacional el tema de los Permisos Sindicales remunerados en Colombia, aplicables a los representantes sindicales de las organizaciones de servidores públicos de las entidades del Estado. En cumplimiento de lo previsto en el Decreto 2813 de 2000, la Vicerrectoría General de la Universidad Nacional de Colombia expidió la Resolución No. 328 de 2005, a fin de reglamentar internamente el procedimiento para el otorgamiento y reconocimiento de los permisos sindicales aplicables a las organizaciones de empleados y trabajadores del Personal Administrativo de la Universidad. De acuerdo con lo previsto en el Decreto 1092 de mayo 24 de 2012, se establecieron las reglas de procedimiento para la negociación con las organizaciones de servidores públicos en Colombia, normatividad aplicable a todas las entidades y organismos del sector público, a excepción de los empleados de alto nivel que ejerzan cargos de dirección, conducción y orientación institucionales, cuyo ejercicio implica la adopción de políticas o directrices. A raíz del proceso de negociación adelantado entre la Universidad Nacional de Colombia y la organización sindical denominada Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia " SINTRAUNICOL ", se suscribió Acta de Acuerdos el día 9 de agosto de 2013, en la cual fueron incluidos varios acuerdos en relación con la ampliación de los permisos y garantías sindicales aplicables en la Universidad Nacional. Se hace necesario ampliar los criterios de otorgamiento de los permisos sindicales remunerados a los representantes de la organización sindical denominada Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia " SINTRAUNICOL ", con arreglo a lo permitido en el Decreto 1092 de 2012 y con base en el Acta de Acuerdo suscrita el día 9 de agosto del presente año, los cuales regirán hasta el 31 de diciembre de 2014 conforme a lo contemplado en el artículo 75 del Acta de Acuerdo en mención. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. AMPLIAR los criterios para el otorgamiento de los permisos sindicales remunerados, contenidos en la Resolución No. 328 del 5 de mayo de 2005 de la Vicerrectoría General de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales se reconocerán así: 1.- Se garantizarán permisos sindicales remunerados a los integrantes del personal administrativo afiliado, elegidos en representación de los empleados a los diferentes Comités y Comisiones existentes en la Universidad Nacional a la firma del Acuerdo suscrito entre la Universidad Nacional y SINTRAUNICOL . PARÁGRAFO: Los permisos sindicales aquí señalados se extenderán a los representantes de los empleados y trabajadores ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y de Comités de Carrera de Sedes, Comités de Régimen Disciplinarios de Sedes, Comité Paritario de Salud Ocupacional, Comité Nacional y Regional Administrador de Unisalud. Los permisos sindicales remunerados comprenderán el tiempo de las reuniones y el día anterior y siguiente a la fecha de la reunión, cuando ocasione desplazamiento. 2.- Se garantizarán permisos sindicales remunerados a los integrantes del personal administrativo afiliados, elegidos estatutariamente a las Asambleas Nacionales de Delegados, a los afiliados elegidos en las comisiones y/o equipos de negociación de los pliegos durante los días de duración de la Asamblea y/o la negociación. La Universidad Nacional de Colombia garantizará adicionalmente los viáticos y transporte, de acuerdo con las condiciones de orden público y conforme lo determine el Programa de Protección y Convivencia de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 2. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a las Jefaturas de Personal, y a las Directivas de las Organizaciones Sindicales de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo previsto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 2014. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintiocho (28) días del mes de noviembre de 2013 JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Vicerrector General