RESOLUCIÓN 1599 DE 2013 Derogada por Art.5, Resolución Vicerrectoría Sede Bogotá 799 de 2022. "Por la cual se modifica el artículo 1º de la Resolución de Vicerrectoría de Sede 3844 de 2012, la cual establece la jornada laboral para los servidores públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá" EL VICERRECTOR DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus atribuciones legales y en especial las conferidas mediante Resolución de Rectoría 1494 de 2009 CONSIDERANDO QUE 1. El artículo 1º de la Resolución de la Vicerrectoría de Sede 3844 de fecha 30 de julio de 2012, establece la jornada laboral de los funcionarios administrativos de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, de lunes a viernes de 8:00 a.m. a 5:00 p.m., sin perjuicio de lo previsto en los planes de trabajo o cuando por razones del servicio se requiera establecer, por escrito, un horario diferente, el cual debe ser aprobado por la Vicerrectoría de Sede. 2. La Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Bogotá, desarrolla una programación intensiva con actividades culturales, recreativas y deportivas los días viernes, y con el fin de facilitar la participación de los integrantes de la comunidad universitaria, se ha convenido ajustar la programación académica y el desarrollo de clases hasta la 1:00 p.m. los días viernes a partir del segundo semestre de 2013. 3. Con base en el considerando anterior, se hace necesario adoptar una jornada laboral única, los días viernes, para los servidores públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, sin incumplir la intensidad legal de la jornada laboral de ocho (8) horas diarias. 4. En consecuencia, se requiere modificar el artículo 1º de la Resolución de la Vicerrectoría de Sede 3844 de fecha 30 de julio de 2012, en el sentido de que la jornada laboral única para el desarrollo de las actividades por parte de los servidores públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, para el día viernes es de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 1º de la Resolución de Vicerrectoría de Sede 3844 de fecha 30 de julio de 2012, el cual quedara así: "ARTÍCULO 1. Establecer la jornada laboral de los funcionarios administrativos de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, de lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m., y para el día viernes adoptar una jornada laboral única de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. de conformidad con los considerandos de la presente resolución. Lo anterior, sin perjuicio de lo previsto en los planes de trabajo o cuando por razones del servicio se requiera establecer, por escrito, un horario diferente, el cual debe ser aprobado por la Vicerrectoría de Sede". ARTÍCULO 2. Los demás términos de la Resolución de Vicerrectoría de Sede 3844 de 2012 continúan vigentes. ARTÍCULO 3. Enviar copia de la presente resolución a las Decanaturas de Facultad, Direcciones de Instituto y Direcciones de Sede Bogota. ARTÍCULO 4 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Vicerrectoría Sede Bogotá 1658 de 2013. La presente resolución hace parte integral de la Resolución de Vicerrectoría de Sede 3844 de 2012 y rige a partir del 1º de junio de 2013. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintitres (23) días del mes de mayo de 2013. DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Vicerrector