SEDE MEDELLÍN ACUERDO 17 DE 2013 (Acta 08, abril 15) Derogado por Art. 1, Acuerdo Cf Ciencias Agrarias Medellín 045 de 2017. "Por el cual se reglamentan aspectos relacionados con el comité de tutores, trabajo final, proyecto de tesis, examen de calificación, tesis, distinción meritoria, y requisitos de grado, en los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS en ejercicio de las facultades que le otorga el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el literal c del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que mediante el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la función de reglamentar aspectos específicos en los siguientes ítems: trabajos finales (parágrafo 1, artículo 10), examen de calificación (parágrafo único del artículo 17) y requisito adicional de grado (artículo 19), de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que mediante el artículo 57, literal d, del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la competencia para reglamentar los criterios para el otorgamiento de distinción meritoria en tesis de posgrado. 3. Que mediante el Acuerdo 002 de 2011 del Consejo de Facultad, se reglamentaron aspectos relacionados con el comité de tutores, trabajo final, examen de calificación, tesis y distinción meritoria, en los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. 4. Que el Consejo de Facultad, en sesión del día 15 de abril de 2013 (Acta 08), estudio las propuestas presentadas por el comité de Directores de Áreas Curriculares respecto a las modificaciones normativas requeridas en los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias. 5. Que el Consejo de Facultad consideró modificar el Acuerdo 002 de 2011, dada la necesidad de establecer criterios con respecto a: trabajo final, proyecto de tesis, examen de calificación, tesis, distinciones meritoria y laureada, y requisitos de grado en los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín. Que de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. DEROGAR el Acuerdo No. 002 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias, con el propósito de generar una normatividad acorde con las necesidades de la Facultad respecto a trabajo final, examen de calificación, tesis, distinciones meritoria y laureada, y requisitos de grado, en los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, de conformidad con las disposiciones del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. En los programas de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias podrán existir comités tutores a solicitud del Director de la Tesis, avalados por el comité asesor y ratificado por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. MODALIDAD TRABAJO FINAL . Como modalidad de trabajo final para los programas de Especialización y de Maestría en Profundización, se adopta: a) Trabajo escrito b) Pasantía c) Proyectos de diseño El estudiante entregará al Comité Asesor del respectivo programa curricular de posgrado, una propuesta escrita en la que presenta y justifica las actividades que se propone realizar en su trabajo final. Esta propuesta deberá ser avalada por un profesor que podrá constituirse en su Director. Cualquiera que sea la modalidad de trabajo final, se debe caracterizar por la sustentación del planteamiento del problema y de los resultados obtenidos mediante la aplicación de conocimientos o habilidades en la solución del mismo. PARÁGRAFO 1. En los programas de Especialización, que exijan trabajo final, éste será calificado por su Director. PARÁGRAFO 2. En los programas de Maestría en Profundización el trabajo final será calificado por un evaluador. El director, y el codirector si lo hubiere, no podrán ser evaluadores. El evaluador será designado por el Consejo de Facultad, a propuesta del respectivo Comité Asesor. ARTÍCULO 4. PROYECTO DE TESIS. Deberá inscribirse y entregarse de conformidad con lo establecido en el artículo 14 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por art. 4 , del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen modifiquen o sustituyan . ARTÍCULO 5. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS DE MAESTRÍA. La evaluación del proyecto se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 15 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, modificado por el artículo 5 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen modifiquen o sustituyan . ARTÍCULO 6. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DEL PROYECTO DE TESIS DE DOCTORADO. La evaluación del proyecto se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 16 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, modificado por el artículo 6 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen modifiquen o sustituyan . ARTÍCULO 7. EXAMEN DE CALIFICACIÓN. El examen de calificación de los estudiantes de Doctorado es una actividad cuyo objetivo general es mostrar que el (la) estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de Doctorado, se realizará de acuerdo con el siguiente procedimiento: 1. Debe ser matriculado máximo en el cuarto periodo académico, en todo caso deberá ser posterior a la aprobación del proyecto de tesis. 2. El Consejo de Facultad, nombrará previa recomendación del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado , tres jurados los cuales deberán acreditar título de doctor. Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Consejo de Facultad podrá eximir a los jurados de la anterior exigencia de titulación, previa sugerencia del Comité Asesor. De los jurados nombrados por lo menos uno deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. 3. A cada jurado se le entregará copia del proyecto de tesis el cual será el insumo principal para la construcción de las preguntas que configuran el examen de calificación. 4. Cada Jurado elaborará con relación al Proyecto de Tesis, tres (3) preguntas, las cuales deberán ser entregadas al estudiante por escrito por parte del Director del Área Curricular a la que pertenece el Doctorado. 5. El Director del Área Curricular, convocará a la sustentación pública del Examen de Calificación a partir de 20 días hábiles después de la entrega al estudiante de las preguntas formuladas por los jurados. Cada jurado durante la sustentación oral seleccionará libremente dos (2) preguntas de las formuladas para ser respondidas por el evaluado; es decir, el estudiante deberá sustentar un total de seis (6) preguntas. 6. La duración máxima de la sustentación del examen de calificación será de tres (3) horas. Se podrá asignar 1 hora adicional para discusión o intercambio de ideas entre el estudiante evaluado y los jurados evaluadores, quienes serán los únicos autorizados para intervenir. 7. El examen de calificación será moderado por el Director de Área Curricular o su delegado. 8. Al Examen de Calificación se le asignará por mayoría la nota de aprobado o reprobado. En caso de ser reprobado, se deberá repetir el examen en el próximo período académico. Con una segunda reprobación perderá la calidad de estudiante. PARÁGRAFO. El procedimiento para la realización, calificación del examen y la información de la misma al estudiante, se realizará de acuerdo a los protocolos establecidos por la respectiva Área Curricular. ARTÍCULO 8. TESIS DE MAESTRÍA EN INVESTIGACIÓN. La tesis de Maestría deberá reflejar la adquisición de habilidades y conocimientos que permitan al estudiante participar en los procesos de construcción de conocimiento. ARTÍCULO 9. EVALUACIÓN DE LA TESIS DE MAESTRÍA EN INVESTIGACIÓN. El seguimiento y la evaluación de la tesis se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario , modificado por el artículo 7 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen modifiquen o sustituyan . ARTÍCULO 10. EVALUACIÓN DE LA TESIS DE MAESTRÍA EN INVESTIGACIÓN . El procedimiento para realizar la evaluación de la Tesis de Maestría será el siguiente: 1. El Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado recomendará al Consejo de la Facultad el nombramiento de dos (2) jurados para la Tesis de Maestría. 2. Para ser evaluador de la tesis de Maestría se deberá tener mínimo título de Magister. Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Consejo de la Facultad podrá eximir a los jurados de la anterior exigencia de titulación, previo aval del Comité Asesor. 3. Hasta el momento de la sustentación pública de la tesis, los jurados podrán sugerir modificaciones al documento final, interactuando con el estudiante y el director de la tesis. 4. SUSTENTACIÓN. Se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen modifiquen o sustituyan . 5. CALIFICACIÓN. La calificación de la Tesis de Maestría, debe reportarse de conformidad con las fechas establecidas en la Resolución de Rectoría que establece el ingreso de las calificaciones en el Sistema de Información Académica - SIA, a través de un Registro Especial de Calificaciones. ARTÍCULO 11. TESIS DE DOCTORADO. La tesis de Doctorado es el resultado de un proceso de investigación en el que el estudiante demuestra autonomía para formular, desarrollar y liderar la generación de conocimiento. Constituye por sí misma un aporte al avance de una disciplina y/o profesión. En correspondencia con el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la tesis de Doctorado podrá ser continuación, ampliación o Profundización de la tesis de Maestría en investigación. ARTÍCULO 12. SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DE LA TESIS DE DOCTORADO. El seguimiento y evaluación de la tesis se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario , modificado por el artículo 7 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 13. EVALUACIÓN DE LA TESIS DE DOCTORADO . El procedimiento para realizar la evaluación de la Tesis de Doctorado será el siguiente: 1. El Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado recomendará al Consejo de la Facultad el nombramiento de tres (3) jurados para la Tesis de Doctorado, de los cuales al menos uno deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. 2. Para ser evaluador de la Tesis de Doctorado, se deberá tener mínimo título de Doctor o equivalente. 3. Hasta el momento de la sustentación pública de la Tesis, los jurados podrán sugerir modificaciones al documento final, interactuando con el estudiante y el director de la tesis. 4. SUSTENTACIÓN. Se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo adicionen modifiquen o sustituyan . 5. CALIFICACIÓN. La calificación de la tesis de Doctorado, debe reportarse de conformidad con las fechas establecidas en la Resolución de Rectoría que establece el ingreso de las calificaciones en el Sistema de Información Académica - SIA, a través de un Registro Especial de Calificaciones. ARTÍCULO 14. DISTINCIÓN MERITORIA PARA TESIS. Cuando los jurados de una tesis de Maestría o de Doctorado consideren en forma unánime que, por su contribución significativa al área de conocimiento correspondiente merece la distinción de meritoria, podrán recomendarlo al Consejo de Facultad. 1. El jurado emitirá por escrito la justificación para la postulación de la distinción Meritoria soportado sobre el manejo conceptual y metodológico de la investigación realizada por el estudiante, la autonomía y el dominio del tema de investigación durante la sustentación oral, así como la calidad de la discusión de resultados y conclusiones. 2. La tesis debe representar un aporte original y significativo al campo del conocimiento o a la solución de un problema. 3. Si lo anterior se cumple, adicionalmente se debe demostrar la publicación de los resultados de la investigación en medios internacionales, así: a. PARA TESIS DE MAESTRÍA. Al menos un (1) artículo original derivado directamente de su investigación (no se contemplarán resúmenes), aceptado para publicación en una revista indexada catalogada internacionalmente en bases de datos del Instituto de Información Científica (ISI), con un factor de impacto mínimo de uno (1). b. PARA TESIS DOCTORAL. Al menos dos (2) artículos originales derivados directamente de su investigación (no se contemplarán resúmenes), aceptados para publicación en revistas indexadas catalogadas internacionalmente en bases de datos del Instituto de Información Científica (ISI), con un factor de impacto mínimo de uno (1). PARÁGRAFO. En caso de tratarse de Tesis donde las publicaciones estén restringidas por trámite de propiedad intelectual, de acuerdo a lo estipulado en el Acuerdo 035 de 2003, o las normas que lo modifiquen o sustituyan, se subsanará este requisito con la debida certificación de la Oficina de Gestión Tecnológica de la Universidad Nacional de Colombia. 4. El trabajo escrito debe cumplir con los estándares de calidad de publicaciones científicas en términos de su estructura y desarrollo de contenidos en concordancia con la normatividad establecida en el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, que reglamenta los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 15. TRÁMITE PARA LA DISTINCIÓN MERITORIA. El Director de Área Curricular del programa de posgrado presentará la solicitud de mención al Consejo de Facultad, anexando para ello la siguiente documentación: a. Acta de sustentación de la tesis con la calificación de los jurados. b. Documento de la tesis y versión digital. c. Concepto argumentado sobre la mención solicitada para la tesis, firmado por todos los miembros del jurado. d. Copia de los artículos publicados o aceptados para publicación, con los certificados de aceptación de las revistas o la respectiva certificación de la Oficina de Gestión Tecnológica de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 1. El Consejo de Facultad es la instancia competente para otorgar o no la distinción meritoria a la tesis. ARTÍCULO 16.  REQUISITO DE GRADO. Para optar a un título de posgrado de Especialista, Magíster o Doctor, el estudiante deberá cumplir con lo estipulado en el artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008. De conformidad con el Artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 de CSU, será requisito para optar al título de Magister en Investigación la presentación de un artículo derivado directamente de su trabajo de investigación, publicado o en proceso de publicación (aceptado para ser revisado por pares). Para optar al título de doctor, será requisito la presentación de un artículo derivado directamente de su trabajo de investigación, publicado o aceptado para publicación en una revista indexada. PARÁGRAFO 1. En caso de tratarse de Tesis donde las publicaciones estén restringidas por trámite de propiedad intelectual, de acuerdo a lo estipulado en el Acuerdo 035 de 2003, o las normas que lo modifiquen o sustituyan, se subsanará este requisito con la debida certificación de la Oficina de Gestión Tecnológica de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2 . En los programas de posgrado Maestría y Doctorado, cuyos exámenes de admisión no incluyan el componente del idioma inglés, se debe demostrar suficiencia en el idioma inglés, mediante el examen de certificación aplicado por el Centro de Idiomas de cualquiera de las sedes de la Universidad Nacional de Colombia o con base en una de las siguientes pruebas: TOEFL (Test of English as a Foreign Language). Mínimo 65. MED (Michigan English Test). Mínimo 70. IELTS (International English Language Testing System). Mínimo 4,5. ARTÍCULO 17. El presente Acuerdo rige para los estudiantes matriculados a partir del período académico 02 de 2013 y deroga los Acuerdos Número 01, 02, 03 y 04 de 2006 y 02 de 2011 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, así como las demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a los dieciséis (16) días del mes de abril del año dos mil trece (2013) JAIRO ALEXANDER OSORIO SARAZ Presidente CAROLINA TOLOZA RIVERA Secretaria