ACUERDO 163 DE 2018 (Acta No. 10 del 05 de
abril) "Por el cual se
reglamenta Mención Meritoria para los trabajos Finales de Maestría y la
Distinción Meritoria para las tesis de los Programas de Posgrado en la Facultad
de Ciencias Humanas" EL CONSEJO DE FACULTAD en uso de sus atribuciones
legales y estatutarias y en especial las establecidas en el literal d. del
artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el
artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 3 del Acuerdo
056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 033 de 2007, expedido por el Consejo Superior
Universitario, en el artículo 11 define los niveles de formación en posgrado y
en el artículo 12 define los trabajos finales y tesis. 2. Que el Acuerdo 008 de 2008, expedido por el Consejo Superior
Universitario, en el artículo 57, literal d, establece que los Consejos de
Facultad podrán otorgar la Distinción Meritoria a las tesis de Especialidades,
Maestrías o Doctorados que hayan sido propuestos por unanimidad por los
jurados. 3. Que el artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012, el cual modificó el
artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario,
establece que se puede otorgar Mención Meritoria para los Trabajos Finales de
Maestría, 4. Que conforme al artículo 57, literal d, del Acuerdo 008 de
2008, expedido por el Consejo Superior Universitario, se requiere expedir una
reglamentación con el objeto de establecer los criterios para otorgar
Distinción Meritoria a las tesis presentadas por los estudiantes de posgrado de
la Facultad de Ciencias Humanas. 5. Que los directores de Departamentos y de Área Curriculares de
la Facultad de Ciencias Humanas aprobaron la propuesta para presentar
ante el Consejo de Facultad relacionada con la reglamentación de la
Mención Meritoria para los trabajos Finales de Maestría y la Distinción Meritoria para las tesis de los programas de Maestría y Doctorado
de la Facultad. 6. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas, en sesión del
día 05 de abril de 2018, acta 10, estudió el proyecto de acuerdo y aprobó su
expedición. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto: Establecer los criterios
para otorgar la Mención Meritoria para los trabajos Finales de Maestría y la Distinción Meritoria a las tesis presentadas por los estudiantes de
Maestr í a y Doctorado de la Facultad de Ciencias Humanas, sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Criterios para otorgar la mención meritoria para
trabajos finales de maestría de profundización .
Para otorgar la mención meritoria, los trabajos finales deberán cumplir con los
siguientes requisitos: 1.
Revisión bibliográfica regional, nacional o internacional, pertinente y
actualizada . 2. Orig inalidad en la aplicación de teorías, métodos, procedimientos
y técnicas para la solución de problemas en su campo del saber. ARTÍCULO 3. Criterios para otorgar la distinción meritoria para
tesis de maestría . Para otorgar la distinción meritoria, las  tesis de maestría
deberán cumplir con los siguientes requisitos: 1.
Aproximación teórica, metodológica o empírica original y actualizada. 2.
Revisión bibliográfica regional, nacional o internacional, pertinente y
actualizada. 3.
Carácter sobresaliente o innovador de los hallazgos del trabajo en su campo del
saber o en temas socialmente relevantes . ARTÍCULO 4. Criterios para otorgar la distinción meritoria para
tesis de doctorado. Adicional a los criterios establecidos en el ARTÍCULO 3 del
presente acuerdo, para otorgar la distinción meritoria, las tesis de doctorado
deberán cumplir con  los siguientes requisitos : 1. Argumentación de los resultados a la luz de los avances del
campo disciplinar e interdisciplinar. 2. Impacto en el área del conocimiento. 3. Divulgación de los resultados en medios académicos ( esto es, haber sido presentado en seminarios,
congresos o eventos científicos nacionales o internacionales o que haya sido
aceptado para publicación o publicado parcial o totalmente). ARTÍCULO 5. Trámite. El procedimiento para
otorgar la Mención Meritoria para los trabajos Finales de
Maestría y la Distinción Meritoria a una tesis de Maestría o Doctorado se inicia
con la recomendación unánime de los evaluadores, en el caso de la mención
Meritoria; y de los jurados en el caso de la Distinción Meritoria , y deberá
adelantarse conforme a lo siguiente: 1. El Comité Asesor del programa presentará la solicitud de mención
o de distinción, según corresponda,  ante el Consejo de facultad, anexando para
ello la siguiente documentación: a) Acta de sustentación de la tesis o del trabajo final con la
calificación de los jurados o los evaluadores, según corresponda. b) Resumen de la tesis o del trabajo final (250 palabras para
maestría y 400 palabras para doctorado). c) Concepto unánime, argumentado y suscrito por parte de los
miembros del jurado o de los evaluadores, de conformidad con los criterios
establecidos en el presente acuerdo. ARTÍCULO 6 . El presente Acuerdo rige a partir de
su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
conceptos "R é gimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las siguientes
disposiciones del Consejo de Facultad de Ciencias Humana:  el segundo inciso del literal e del artículo 3 del Acuerdo 4 de 1969, el artículo 22 del Acuerdo
43 de 2012, el artículo 4 del Acuerdo 48 del 2013, el artículo 2 del Acuerdo 49
de 2013, el artículo 6 del Acuerdo 50 del 2013, el artículo 28 del Acuerdo 61 del
2014, el artículo 11 del Acuerdo 108 del 2016, el artículo 10 del Acuerdo 145
del 2017 y todas las demás disposiciones que le sean contrarias. Dado en Bogotá, a los 05
días del mes de abril de 2018. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE LUZ
AMPARO FAJARDO URIBE Presidenta MARTHA
ISABEL CAMARGO GIL Secretaria