ACUERDO 004 DE 2024 (Acta 010 del 23 de mayo) “Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con la asignatura trabajo de Grado para los estudiantes de Pregrado de Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y el artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 033 de 2007, establece los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, y delega en las facultades, de acuerdo con las sugerencias de los Comités Asesores la reglamentación del proceso de calificación y socialización de la asignatura trabajo de Grado. QUE el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico definen los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución 022 de 2011 de la Vicerrectoría Académica. QUE el artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico consagra lo siguiente: “… ARTÍCULO 12. Los Consejos de Facultad reglamentarán las características específicas de los Trabajos de investigación y de las Prácticas de Extensión así como los alcances de estas modalidades, sin perjuicio de lo dispuesto en el Capítulo I de este Acuerdo…” QUE el Acuerdo 070 del 2009 del Consejo Académico por la cual se reglamenta algunos Estímulos y Distinciones para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, establece el procedimiento para el otorgamiento del estímulo a los Mejores Trabajo de Grado de Pregrado. QUE la Resolución 1142 de 2008 de Rectoría establece la figura de estudiante pasante o practicante en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Acuerdo 002 de 2023 del Consejo de Facultad de la Facultad de Enfermería "Por el cual se modifica el plan de estudios del Programa Curricular de Enfermería de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se derogan los Acuerdos 060 de 2021 y 4 de 2022 del Consejo de Facultad en el literal b del artículo segundo,  establece la asignatura Trabajo de Grado y los prerrequisitos y correquisitos. QUE se está buscando la calidad y pertinencia de la asignatura trabajo de grado en sus diferentes modalidades, acordes con los proyectos de investigación y extensión vigente en la Facultad de Enfermería QUE el Comité Asesor del programa curricular de Enfermería, en su sesión del 27 de noviembre  de 2023, acta 24, discutió y avaló presentar ante el Consejo de facultad la propuesta de reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado QUE el Comité de Áreas Curriculares, en su sesión de 15 de mayo, acta 08,  discutió y revisó la propuesta para recomendar ante el Consejo de Facultad la reglamentación de la asignatura  trabajo de grado del Programa de Enfermería. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 23 de mayo de 2024. Acta 10, estudió la propuesta de la Vicedecana de Facultad, en el entendido de dictar disposiciones relacionadas con la asignatura Trabajo de Grado para los estudiantes de Pregrado de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en merito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reglamentar las características específicas de la asignatura  Trabajo de grado con tipología disciplinar obligatoria (C) de seis (6) créditos, en sus diferentes modalidades, para los estudiantes de Pregrado de Facultad de Enfermería ARTÍCULO 2 . La asignatura Trabajo de Grado en las modalidades de trabajo investigativo, prácticas de extensión contará con un director, el cual cumplirá las funciones establecidas en el artículo 6 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico y será el responsable del manejo y seguimiento de la asignatura. ARTÍCULO 3 . Las modalidades de Trabajo de Grado serán: 1) Trabajos investigativos: Trabajo Monográfico y participación en proyectos de investigación; 2) Prácticas de extensión (Pasantías); 3) Opción de grado (asignaturas de posgrado). PARÁGRAFO. Los Trabajos de grado en las modalidades de investigación o extensión deberán encontrarse en el marco de los proyectos y prácticas que el docente desarrolla en la Facultad de enfermería. ARTÍCULO 4 . Modalidad TRABAJOS INVESTIGATIVOS. Las características de la asignatura Trabajo de Grado en esta modalidad son las siguientes: Monografía: Corresponde a un documento escrito, metódico y completo sobre un tema de la profesión y/o la disciplina de enfermería de carácter expositivo o explicativo, que se fundamenta en diferentes fuentes documentales y plantea a la comunidad conocimiento actualizado. PARÁGRAFO 1. El documento resultado del trabajo monográfico deberá contener: Portada, introducción, desarrollo, conclusiones, bibliografía y anexos. Participación en Proyectos de Investigación: consiste en la vinculación del estudiante en un proyecto de investigación de los docentes de la Facultad de enfermería, que aporta de manera tangencial a la creación de nuevos conocimientos y/o a la solución de problemas en salud. PARÁGRAFO 2 . Las modalidades de socialización de la participación del estudiante en el proyecto investigativo deberán acordarse con el respectivo director atendiendo los derechos de propiedad intelectual. PARÁGRAFO 3 . El producto final de la participación en proyectos de investigación será un informe o artículo publicable, que contenga los resultados del proceso de participación en el marco del proyecto general, con las especificidades que señale el director. Contendrá como mínimo: Portada, introducción, desarrollo, conclusiones, bibliografía y anexos. ARTÍCULO  5 . Modalidad PRÁCTICAS DE EXTENSIÓN. Las características de la asignatura Trabajo de Grado en esta modalidad son las siguientes: Pasantía: es la experiencia de intercambio y producción de conocimientos y/o entrenamiento que relaciona a los miembros de la comunidad académica con el medio social, comunitario, institucional, productivo y académico a nivel nacional e internacional. El estudiante que realiza una pasantía está representando a la Institución en la cual se está formando y requiere contar con un convenio interinstitucional cuando sea externo a la Facultad. PARÁGRAFO 1 . El informe final de la pasantía debe incluir: contexto en el cual se desarrolló la pasantía, necesidad o problema, justificación, objetivos, metodología y resultados destacados, reflexiones teóricas y metodologías inducidas por le experiencia, contribuciones realizadas a la entidad y conclusiones, recomendaciones y limitaciones. Dicho informe será socializado en la jornada destinada para tal fin en Facultad y opcional en la institución en la cual se realizó la experiencia. ARTICULO  6. La socialización de producto final en las modalidades de trabajos investigativos y prácticas de extensión (pasantía) se realizará al finalizar el periodo académico mediante un acto público en el cual se presentarán los aspectos importantes de la experiencia en cada modalidad. ARTICULO 7. Opción de grado: Asignatura de posgrado. Esta modalidad se regirá por lo establecido en los artículos 16 y siguientes del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. PARÁGRAFO 1 . Se ofertará según los cupos dispuestos por cada programa de postgrado. Las Asignaturas de postgrados seleccionadas según oferta del Programa deberán completar los seis (6) créditos correspondientes a la asignatura Trabajo de Grado. ARTÍCULO 8 . La calificación de la asignatura Trabajo de Grado se hará individual con calificación numérica de 0 a 5.0. y hará parte del Promedio Aritmético Ponderado Acumulado del estudiante según lo establecido en el artículo 5 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. ARTICULO 9 . Los trabajos de grado calificados con una nota de cinco (5.0) podrán concursar en la convocatoria de los Mejores Trabajos de Grado de la Universidad, esto según los requisitos establecidos en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico ARTICULO 10 .  Enviar copia del presente Acuerdo  a la Vicedecanatura  de la Facultad, a los Coordinadores de los Programas Académicos, Comités Asesores y Directores de Departamentos. ARTÍCULO 11. El  presente Acuerdo  rige  a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial, y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias . COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de mayo de dos mil veinticuatro (2024). GLORIA MABEL CARRILLO GONZÁLEZ LA PRESIDENTA LUZ MERY HERNÁNDEZ MOLINA LA SECRETARIA