SEDE MEDELLÍN ACUERDO 024 DE 2015 (Acta 15 del 21 de julio) "Por el cual se actualizan las normas reglamentarias para el seguimiento, presentación y evaluación de las actividades académicas de los postgrados de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas (exámenes de calificación de doctorado, proyectos de tesis, tesis, propuesta de trabajo final y trabajo final)" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En ejercicio de las facultades conferidas por el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta los trabajos finales, las tesis y los exámenes de calificación de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia y todo lo relacionado con las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. 2. Que el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario modifica los artículos 5, 7, 12, 14, 15,16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008. 3. Que los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado de las Áreas Curriculares de la Facultad presentaron la propuesta para unificar la normatividad actual de la Facultad, especialmente lo concerniente a la evaluación y seguimiento de las actividades académicas de los programas de posgrado. 4. Que es necesario actualizar la reglamentación respectiva para el seguimiento, presentación y evaluación de las actividades académicas de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, conforme a lo establecido en el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario (modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario) y derogar los Acuerdos 05 de 2010 y 05 de 2011 del Consejo de la Facultad. 5. Que el Consejo de la Facultad, en su sesión del 21 de julio de 2015, aprobó la propuesta presentada por los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. DE LOS TUTORES. La figura de tutor se rige por lo estipulado en los artículos 2 y 3 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Todo estudiante que ingrese a los programas de postgrado de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas contará con la tutoría de un docente investigador, preferiblemente perteneciente a un Grupo de Investigación de la Facultad. La función del tutor será acompañar al estudiante durante los primeros semestres y asesorarlo en la formulación y la presentación del proyecto de investigación dentro de las líneas y las áreas de investigación de su programa y de la Facultad. ARTÍCULO 2. DE LOS DIRECTORES Y CODIRECTORES DE TRABAJO FINAL O DE TESIS. Una vez aprobado el proyecto de tesis o trabajo final, el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Postgrados del Área Curricular, nombrará al director de tesis o trabajo final. La figura de director de trabajo final o de tesis se regirá por lo estipulado en los artículos 4 y 5 del Acuerdo 033 de 2008 y el artículo 1 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. DE LOS JURADOS DE TESIS Y DE LOS EVALUADORES DEL TRABAJO FINAL. Las figuras de jurado de tesis y de evaluador del trabajo final se rigen por lo estipulado en los artículos 7 , 8 y 12 , respectivamente del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y por las modificaciones introducidas por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 1. La tesis de Doctorado será evaluada por tres jurados, uno de los cuales deberá ser externo a la Universidad. Parágrafo 2. La tesis de maestría será evaluada por dos jurados. En caso de no haber unanimidad en la evaluación de la tesis, el Consejo de la Facultad nombrará un tercer jurado, quien definirá la calificación de esta actividad académica. Parágrafo 3. El trabajo final de las maestrías de profundización y de los programas de especialización será evaluado por un evaluador o más evaluadores, dependiendo de la modalidad en la que se inscriba el trabajo final. ARTÍCULO 4. DE LOS PROYECTOS DE TESIS Y SU EVALUACIÓN. Los proyectos de tesis de los estudiantes de las maestrías y los doctorados, que ofrece la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas se rigen por lo estipulado en los artículos 14 , 15 y 16 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y por las modificaciones introducidas por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deberán cumplir con los siguientes requisitos: a) Tema: formulación del problema y del objeto de la investigación. b) Justificación c) Estado del arte d) Objetivos (general y específicos) e) Marco teórico e hipótesis del trabajo f) Estrategias metodológicas a emplear g) Esquema de la propuesta de tesis (tabla de contenido) h) Cronograma tentativo para su realización i) Fuentes y bibliografía La formulación de los proyectos de tesis y el inicio de la tesis será acompañada por el tutor y se desarrollará en las actividades de los seminarios de investigación, tal como lo estipulan los artículos 2 y 13 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 1. La extensión del proyecto de tesis será de máximo veinte páginas, a espacio y medio, en tamaño de letra 12 puntos, sin contar las fuentes y la bibliografía. Parágrafo 2. Los estudiantes de Maestría presentarán los proyectos y/o avances de tesis en un coloquio que será organizado por el Comité Asesor de Postgrados al finalizar cada semestre. Esta actividad no será evaluada, se organizará para dar a conocer a la comunidad académica las investigaciones que adelantan los estudiantes. Parágrafo 3. Para los estudiantes de Doctorado, el coloquio será un espacio en donde presentarán los avances de sus tesis. Este evento académico podrá ser organizado por el Comité Asesor de Postgrados, los grupos de investigación, el Comité de Tutores o profesores de la Facultad. Esta actividad no será evaluada, se organizará para dar a conocer a la comunidad académica los avances en las investigaciones. Parágrafo 4. Los Comités Asesores programarán semestralmente los coloquios. ARTÍCULO 5. DEL EXAMEN DE CALIFICACIÓN EN EL PROGRAMA CURRICULAR DE DOCTORADO. El examen de calificación se regirá por lo estipulado en el artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008 y por las modificaciones introducidas por el artículo 16 del Acuerdo 056 de 2012 ambos del Consejo Superior Universitario. El examen de calificación consistirá en un examen oral, que deberá ser sustentado públicamente ante tres jurados, uno de los cuales será externo al programa. Versará sobre la sustentación del proyecto y la evaluación de tres campos relacionados con la investigación adelantada por el estudiante: conocimientos disciplinares, teóricos y de relaciones entre disciplinas. Parágrafo 1. En el Doctorado en Historia, se evaluará la historiografía de la línea de investigación en la que se inscribe el proyecto de tesis, la literatura del objeto de estudio y la de otras disciplinas que se relacionan con éste. Parágrafo 2. En el Doctorado en Ciencias Humanas y Sociales, se evaluará la literatura atinente a la línea de investigación en la que se inscribe el proyecto de tesis, la literatura relativa al objeto de estudio y la que dé cuenta de las relaciones inter y transdisciplinares que relacionan al objeto de estudio con las Ciencias Humanas y Sociales. Parágrafo 3. En caso de la creación de nuevos programas de doctorado, el examen se acogerá a los lineamientos generales expresados en el artículo 5 del presente acuerdo. Parágrafo 4. El examen de calificación debe inscribirse y entregarse antes de alcanzar el 50% de la duración establecida para el programa. Parágrafo 5. Cuando los jurados así lo consideren, después de la sustentación oral, podrán solicitar un ensayo sobre un tema propuesto de hasta máximo cinco páginas, a espacio y medio, en letra 12 puntos. Parágrafo 6. El resultado del examen de calificación será integral y se calificará como aprobado o reprobado por el jurado. La calificación del jurado será asignada por mayoría y debidamente sustentada. Parágrafo 7. Aprobar el proyecto de tesis y el examen de calificación es prerrequisito para inscribir la actividad académica tesis de Doctorado. ARTÍCULO 6. DE LAS TESIS, SU SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN. Las tesis se rigen por lo estipulado en el artículo 18 del Acuerdo 033 de 2008, las modificaciones introducidas por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario y por el artículo 3 del presente acuerdo. Parágrafo 1. Para la evaluación de tesis, los jurados deberán cumplir con las siguientes funciones: a) Evaluar la tesis en tiempo no superior a dos meses calendario, a partir de su nombramiento por parte del Consejo de Facultad. b) Asistir a la sustentación pública de la tesis del estudiante, programada por el Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular respectiva. c) Emitir un informe escrito que contenga criterios evaluativos rigurosos. El concepto final, después de la sustentación, será Aprobado o Reprobado. d) Recomendar, por unanimidad, la mención meritoria o laureada en la calificación de la tesis, de acuerdo con la normatividad vigente. Caso en el cual deberá presentar un concepto con justificación motivada de esta decisión al Consejo de Facultad, instancia que adelantará los trámites a que haya lugar. Parágrafo 2. Para sustentar la tesis, los estudiantes deberán acogerse a lo que indica el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y cumplir con los siguientes requisitos: 1. La tesis de Doctorado deberá demostrar rigor teórico, metodológico y coherencia temática. Deberá diferenciarse de la tesis de Maestría por su originalidad y su condición de trabajo inédito y aporte al conocimiento. 2. La tesis de Maestría y Doctorado deberá entregarse acompañada de una carta de presentación y aval del director, dirigida al Comité Asesor de Posgrados. 3. Los estudiantes de Maestría deberán entregar dos ejemplares de la tesis y su extensión no debe superar 200 páginas. 4. Los estudiantes de Doctorado deberán entregar tres ejemplares de la tesis y su extensión no debe superar 350 páginas. Parágrafo 3. Una vez aprobada, el estudiante deberá entregar una copia digital de la tesis al repositorio de la Biblioteca de la Universidad, de acuerdo con lo establecido en la Resolución 001 de 2011 de la Vicerrectoría Académica. Parágrafo 4. En caso de que el estudiante deba realizar correcciones solicitadas por los jurados, la determinación del plazo otorgado para ellas estará a cargo del Comité Asesor de Posgrado y se acogerá a los calendarios estipulados por la Universidad para cada semestre académico. ARTÍCULO 7. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 072 de 2019. DE LOS TRABAJOS FINALES. El trabajo final, en las Maestrías de Profundización y en las Especializaciones, consistirá en un trabajo escrito, en el que el autor demuestre los conocimientos y las habilidades adquiridas durante su proceso de formación y estará regido por lo establecido en los artículos 9,10 y 11 del Acuerdo 033 de 2008 y por las modificaciones realizadas por el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 1. La propuesta que entregará el estudiante será un anteproyecto, que deberá cumplir los siguientes requisitos: título, justificación, descripción del problema o de las actividades que va a realizar, objetivo general, objetivos específicos, estado del arte, metodología, cronograma y bibliografía. Parágrafo 2. En las Maestrías de Profundización y en los programas de Especialización, la propuesta de trabajo final se entregará al cumplir el 50% de la duración del programa. Parágrafo 3. Los estudiantes presentarán las propuestas de los trabajos finales en un coloquio que será organizado por el Comité Asesor de Postgrados al finalizar cada semestre. Esta actividad no será evaluada, se organizará para dar a conocer a la comunidad académica los trabajos que adelantan los estudiantes. Parágrafo 4. En caso de que el estudiante deba realizar correcciones solicitadas por los jurados, la determinación del plazo otorgado para las mismas estará a cargo del Comité Asesor de Posgrado y se acogerá a los calendarios estipulados por la Universidad para cada semestre académico. ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2, Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 78 de 2021. REQUISITOS DE GRADO: Los estudiantes de postgrado inscritos en planes de investigación, deben cumplir con los siguientes compromisos académicos para optar por su título antes de culminar su plan de estudio: Parágrafo 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 027 de 2015. En los programas de Doctorado, será requisito la presentación o publicación de dos artículos en revista arbitrada o su equivalente, previa convalidación ante el Comité Asesor de Posgrado, y dos ponencias en evento académico reconocido. Parágrafo 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 027 de 2015 . En los programas de Maestría en investigación, será requisito de grado la presentación o publicación de un artículo en revista arbitrada o su equivalente, previa convalidación ante el Comité Asesor de Posgrado, o una ponencia en evento académico reconocido. Parágrafo 3. Subir la tesis al repositorio siguiendo lo establecido en la Resolución de la Secretaria General. ARTÍCULO 10. VIGENCIA: El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los Acuerdos 05 de 2010 y 05 de 2011 del Consejo de Facultad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE Expedido en Medellín, el 21 de julio de 2015. YOBENJ AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA RODRÍGUEZ VEGA Secretaria de Facultad