RESOLUCIÓN 1349 DE 2007 (Octubre 24) "Por la cual se establece el período de vacaciones colectivas correspondientes al año 2007 para los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. Que de conformidad con el Artículo 5 de la Convención Colectiva de Trabajo de 1982, la Universidad Nacional de Colombia concederá a los Trabajadores Oficiales, cinco (5) días de vacaciones especiales remuneradas que se agregaran a las vacaciones señaladas en el considerando anterior. Que mediante oficio SS-669 radicado el 12 de octubre de 2007, la Secretaría de la Sede Bogotá, informó que el calendario académico de la Sede Bogotá establece como último día de actividades académicas el 22 de diciembre de 2007, así mismo, considera que se debe tener en cuenta para la programación de las vacaciones colectivas del personal administrativo la fecha de inicio de los curso-concurso. Que según oficio SS-239 radicado el 5 de octubre de 2007, el Secretario de la Sede Medellín propuso el disfrute de las vacaciones colectivas para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales en las siguientes fechas: - Para el personal administrativo del 24 de diciembre de 2007 y el 18 de enero de 2008, inclusive. - Para los Trabajadores Oficiales del 24 de diciembre de 2007 al 25 de enero de 2008, inclusive - Para el Personal Administrativo de la Escuela-Guardería del 17 de diciembre de 2007 al 11 de enero de 2008. Que con oficio VR-652 radicado el 12 de octubre de 2007, el Vicerrector de la Sede Manizales informó que la fecha proyectada para el disfrute de las vacaciones colectivas de 2007, para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales, así: - Para el personal administrativo del 24 de diciembre de 2007 al 18 de enero de 2008, inclusive - Para los Trabajadores Oficiales de 24 de diciembre de 2007 al 25 de enero de 2008, inclusive. Que de acuerdo con el oficio V-616 del 17 de octubre de 2007, el Vicerrector de la Sede Palmira propuso el disfrute de las vacaciones colectivas de 2007, para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales, así: - Para el personal administrativo del 24 de diciembre de 2007 al 18 de enero de 2008, inclusive - Para los Trabajadores Oficiales de 24 de diciembre de 2007 al 25 de enero de 2008, inclusive. Que conforme al oficio AASO-365 radicado el 5 de octubre de 2007, la Asistente Administrativa de la Sede Orinoquia informó que el periodo para el disfrute de las vacaciones colectivas del personal administrativo es del 24 de diciembre de 2007 al 18 de enero de 2008, inclusive. Que mediante oficio SS-117-07 radicado el 11 de octubre de 2007, la Secretaría de la Sede Amazonía informó que el periodo para el disfrute de las vacaciones colectivas del personal administrativo es del 24 de diciembre de 2007 al 18 de enero de 2008, inclusive. Que mediante oficio DIR-192-07 radicado vía fax el 17 de octubre de 2007, el Director (A) de la Sede Caribe informó que el periodo propuesto para el disfrute de las vacaciones colectivas del personal docente es del 24 de diciembre de 2007 al 18 de enero de 2008, inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Con el objeto de garantizar la continuidad en el servicio se establecen los siguientes períodos para el disfrute de las vacaciones colectivas de los empleados públicos administrativos de la Sede Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonía, Orinoquia y Caribe , los cuales se deberán conceder alternadamente, así: - Del 3 al 26 de diciembre de 2007, inclusive - Del 24 de diciembre de 2007 al 18 de enero de 2008, inclusive. PARÁGRAFO 1 . Establecer el período de vacaciones colectivas para los empleados públicos administrativos adscritos a la Escuela-Guardería de la Sede Medellín, por el periodo comprendido entre el 17 de diciembre de 2007 y el 11 de enero de 2008, inclusive. PARÁGRAFO 2 . Los Jefes de Dependencia acordarán con los funcionarios de la misma, el periodo en que cada funcionario disfrutará de sus vacaciones. Por razones del servicio se deberá garantizar la permanencia de los funcionarios que sean necesarios para la realización de todas las actividades académicas y administrativas requeridas para el buen funcionamiento de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO SEGUNDO. Los Trabajadores Oficiales disfrutarán de los mismos periodos de vacaciones establecidos en el artículo primero de la presente Resolución, adicionados en cinco (5) días hábiles, y con las mismas exigencias establecidas en éste. ARTÍCULO TERCERO. Los funcionarios provisionales que tengan nombramiento vigente podrán disfrutar vacaciones en uno de los periodos establecidos en el artículo primero de la presente Resolución, siempre y cuando a la fecha de iniciación de vacaciones colectivas hayan cumplido un (1) año de servicio continuo a la Universidad, presentando solicitud individual ante la Oficina de Personal o dependencia que haga sus veces en la Sede, previo visto bueno del Jefe Inmediato ARTÍCULO CUARTO. Cuando por necesidades del servicio los funcionarios no puedan disfrutar las vacaciones colectivas en el período fijado en la presente resolución, éstas deberán ser programadas por año de servicio cumplido. ARTÍCULO QUINTO. El personal que al momento del disfrute de las vacaciones colectivas, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por Vacaciones y Prima de Vacaciones. ARTÍCULO SEXTO. Derogado por art. 1 , Resolución Rectoría 489 de 2008. A partir de la vigencia 2008, se concederán vacaciones colectivas a los empleados Públicos Administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, cuyas labores estén directamente relacionadas con la labor académica de la Universidad. El personal administrativo y Trabajadores Oficiales restante, les serán concedidas las vacaciones por año de servicio, para lo cual se establecerá la Programación Anual de Vacaciones. PARÁGRAFO . Delegase en la Vicerrectoría General, la expedición de los lineamientos relacionados con la Programación Anual de Vacaciones, respectiva. ARTÍCULO SEPTIMO. Remítase copia de la presente Resolución a las Vicerrectorías y Oficinas de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, a las Direcciones de las Sedes Amazonía, Orinoquia, Caribe, a la División Nacional Salarial y Prestacional y a la Dirección Nacional de Personal. ARTÍCULO OCTAVO. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 24 de octubre de 2007 MOISES WASSERMAN Rector