RESOLUCIÓN 1167 DE 2017 (01 DE NOVIEMBRE) " Por la cual da cumplimiento a lo acordado en la Mesa Única de Negociación 2017 entre la Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales, en materia de permisos sindicales a los empleados públicos de la Universidad afiliados a la organización sindical ASPU y se determina el procedimiento para su uso" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las contempladas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: 1. En el marco de lo permitido por el Decreto 160 de 2014 " Por el cual se reglamenta la Ley 411 de 1997 aprobatoria del Convenio 151 de la OIT, en lo relativo a los procedimientos de negociación y solución de controversias con las organizaciones de empleados públicos" , durante el año 2017 se llevó a cabo el proceso de negociación entre las directivas de la Universidad Nacional de Colombia y los representantes de organizaciones sindicales, entre ellas la Asociación Sindical de Profesores Universitarios - ASPU -. 2. Cumplidas las etapas previstas en el procedimiento de negociación entre las directivas de la Universidad y las organizaciones sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL y ASPU, y como producto de las discusiones y acuerdos alcanzados, el 23 de junio de 2017 se suscribió el Acta Final Conjunta del Proceso de Negociación Decreto 160 de 2014, Año 2017. 3. Dentro de los acuerdos suscritos se señaló: " Se otorgarán los Permisos de acuerdo con las solicitudes presentadas ante las instancias correspondientes y según los respectivos Planes de Trabajo Académico, atendiendo las disposiciones de los Acuerdos 11 de 2005 y 123 de 2013. Durante la vigencia del presente acuerdo, se otorgarán los permisos sindicales a todos los afiliados de ASPU-UN para que asistan a las asambleas ordinarias y extraordinarias, con lo que se garantiza el ejercicio de la libertad sindical. En relación con los foros, cursos y/o talleres que sean convocados por ASPU, por las federaciones y confederaciones nacionales e internacionales a las cuales esté afiliado ASPU, estos permisos se otorgarán una vez surtido el trámite correspondiente ante las instancias competentes. Para Junta Directiva Nacional de ASPU y Junta Directiva de ASPU UN: 16 horas semanales totales de permiso sindical para cinco miembros que designe la Directiva del Sindicato. Para las federaciones y confederaciones nacionales e internacionales a las cuales esté afiliado ASPU y sus delegados sean designados como integrantes de las Juntas Directivas: 16 horas semanales totales de permiso sindical para cinco miembros que designe cada Subdirectiva del Sindicato". 4. En cumplimiento de lo ordenado en el Decreto 160 de 2014, y acorde a lo expuesto en el considerando anterior de la presente resolución se hace necesario autorizar otorgamiento de los permisos sindicales mencionados en el anterior artículo, los cuales se harán efectivos en la medida en que se presenten las solicitudes debidamente soportadas por parte de la organización sindical respectiva. En mérito de lo anterior RESUELVE: ARTÍCULO 1. AUTORIZAR los permisos sindicales a todos los afiliados a la Asociación Sindical de Profesores Universitarios ASPU-UN para que asistan a las asambleas ordinarias y extraordinarias, de conformidad con la parte motiva del presente acto administrativo. ARTÍCULO 2. AUTORIZAR los permisos sindicales a todos los afiliados a la Asociación Sindical de Profesores Universitarios ASPU-UN para que asistan a los foros, cursos y/o talleres que sean convocados por ASPU, por las federaciones y confederaciones nacionales e internacionales a las cuales esté afiliado ASPU, de conformidad con la parte motiva del presente acto administrativo. ARTÍCULO 3. AUTORIZAR dieciséis (16) horas semanales totales de permiso sindical para cinco (5) miembros que designe la directiva del Sindicato Junta Directiva Nacional de ASPU y Junta Directiva de ASPU-UN, de conformidad con la parte motiva del presente acto administrativo. ARTÍCULO 4. AUTORIZAR dieciséis (16) horas semanales de permiso sindical para para (5) cinco miembros que designe la Directiva del Sindicato como delegados de ASPU ante las federaciones y confederaciones nacionales e internacionales a las cuales esté afiliada la Asociación Sindical de Profesores Universitarios ASPU-UN, de conformidad con la parte motiva del presente acto administrativo. ARTÍCULO 5. Los permisos a los que hacen referencia los artículos anteriores serán otorgados por los Decanos, Directores de Instituto o de Sede de Presencia Nacional, de conformidad con lo dispuesto en los Acuerdos 11 de 2005 y 123 de 2013, del Consejo Superior Universitario ARTÍCULO 6. Los Decanos, Directores de Instituto o de Sede de Presencia Nacional adelantarán los controles sobre las horas de permiso remunerado a que se refiere la presente resolución, de conformidad con las solicitudes presentadas por la organización sindical ASPU, quienes deberán informar previamente la distribución de las horas remuneradas requeridas, así como el número de personas y términos de duración de los eventos respectivos. Las Direcciones de Personal de las Sedes o quien haga sus veces, llevará el control general sobre los permisos otorgados e informaran mensualmente a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 7 . COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a las Direcciones de Personal de las Sedes y Unidades Administrativas y Financieras de las Sedes de Presencia Nacional y a la Asociación Sindical de Profesores Universitarios -ASPU-. ARTÍCULO 8: PUBLICAR por Secretaría General la presente resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 9: VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia- y tiene vigencia hasta el treinta y uno (31) de diciembre de 2018, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 070 de 2012. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 01 de noviembre de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA RECTOR