SEDE MANIZALES ACUERDO 041 DE 2014 (Acta 044 del 11 de noviembre) "Por la cual se reglamenta el Trabajo de Grado para el Programa de Administración de Empresas de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN, en uso de sus facultades legales, especialmente las establecidas en el Acuerdo 033 de 2007, del Consejo Superior Universitario y en el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2007, del Consejo Superior Universitario, en el parágrafo del artículo 10 establece que de acuerdo con las sugerencias de los Comités Asesores, las Facultades reglamentarán el proceso de calificación y socialización de la asignatura Trabajo de Grado. Que mediante Acuerdo 037 de 2009, el Consejo Académico aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular Administración de Empresas de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. Que según el artículo 11 del Acuerdo 037 de 2009 del Consejo Académico, las modalidades de trabajo de grado para los estudiantes del programa curricular de Administración de Empresas de la Sede Manizales son: Trabajos investigativos, Prácticas de extensión y Opción de grado: Asignaturas de posgrado . Que mediante Acuerdo 026 de 2012, el Consejo Académico definió los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Comité Asesor del Programa Curricular de Administración de Empresas con el fin de avanzar en la actualización académica y depurar los criterios académicos de las asignaturas del currículo, en la sesión No. 36 de octubre 21 de 2014, recomendó la presentación al Consejo de Facultad de una propuesta de modificación a los parámetros de trabajo de grado establecidos en las Resoluciones del Consejo de la Facultad de Administración CFA 075 de 2009, CFA 003 de 2010, CFA 154 de 2010 y CFA 155 de 2010. Que el Director de Programa Curricular de Administración de Empresas, en atención a la recomendación dada por el Comité Asesor del Programa mediante oficio CADE 190 de octubre 30 de 2014, presentó la propuesta de modificación a los parámetros de Trabajo de Grado a partir del primer semestre de 2015. Que el Consejo de la Facultad de Administración, en su sesión del 11 de noviembre de 2014, Acta 44, acogió la propuesta del Comité Asesor del programa curricular de Administración de Empresas, encontrando méritos para su aprobación. Que en mérito de lo expuesto: ACUERDA ARTÍCULO 1. Reglamentar el proceso de presentación, calificación y socialización de la asignatura Trabajo de Grado, para los estudiantes del programa curricular de Administración de Empresas. ARTÍCULO 2. Modalidades y submodalidades: Para el programa curricular de Administración de Empresas, las modalidades de Trabajo de Grado a que hace referencia el Acuerdo 037 de 2009 del Consejo Académico, son: a. Trabajos Investigativos : Proyecto de Trabajo Final, Proyecto de Investigación, Semillero de Investigación, publicación de artículos en revistas indexadas o ponencias. b. Prácticas de Extensión : Emprendimiento Empresarial o Proyecto Social. c. Opción de Grado : Asignaturas de posgrado. PARÁGRAFO 1. En la modalidad de Trabajos Investigativos, el Proyecto de Trabajo Final incluye: proyectos de factibilidad, revisiones de literatura sobre un tema de especial interés para el conocimiento de la administración, análisis de casos de estudio y aplicación de conocimientos en la solución de problemas específicos en el campo de la administración. PARÁGRAFO 2. En la modalidad de Trabajos Investigativos, será aceptada la participación de estudiantes en actividades de investigación de Proyectos o Semilleros de investigación que hagan parte de una convocatoria de la Universidad o hayan sido aprobadas por la Dirección de Investigaciones de la Sede o de la Universidad. Estas actividades deberán ser certificadas por el director de proyecto o semillero, con una intensidad mínima en horas equivalente a seis (6) créditos académicos. PARÁGRAFO 3. En la modalidad de Trabajos Investigativos, se aceptarán artículos que hayan sido aprobados para Publicación en revistas indexadas o revistas clasificadas por Colciencias. En el caso de Ponencias , deberán ser de autoría individual del estudiante, que hayan sido aceptadas para publicación en eventos académicos internacionales y sean producto del trabajo académico de un proyecto o grupo de investigación. Para su aceptación como Trabajo de Grado, el estudiante deberá presentar al Comité Asesor el certificado de aceptación de la ponencia al respectivo evento internacional y el documento final de la misma. PARÁGRAFO 4. En la modalidad de Prácticas de Extensión, el proyecto de Emprendimiento Empresarial debe estar avalado por una unidad de emprendimiento como el Consultorio Administrativo o el Parque de Innovación Empresarial de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, o haber sido aceptado en una convocatoria de apoyo y fomento al emprendimiento a nivel nacional o internacional. PARÁGRAFO 5. En la modalidad de Prácticas de Extensión, en el caso de Proyecto Social , los estudiantes deberán presentar una propuesta de solución a una problemática o necesidad puntual de una comunidad u organización social. ARTÍCULO 3. Preinscripción de la asignatura Trabajo de Grado : Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 8 del Acuerdo 26 de 2012 del Consejo Académico, los estudiantes deberán formalizar la preinscripción de la asignatura Trabajo de Grado ante el Comité Asesor del programa curricular de Administración de Empresas, máximo en la semana 14 del periodo académico anterior al cual aspiren a realizar el Trabajo de Grado. La preinscripción debe realizarse por medio del Sistema de Información Académica, SIA, y presentar en medio físico en la dirección del programa curricular, el formato de preinscripción y documento donde se precisen: título, descripción del problema o necesidad que justifique la realización del trabajo, objetivo general, objetivos específicos, metodología, resultados esperados y cronograma de actividades y un concepto del director de trabajo de grado avalando la preinscripción. ARTÍCULO  4. Informe Final: Los estudiantes que participen en Proyectos de Investigación, Semilleros de Investigación, Emprendimiento Empresarial o Proyecto Social, deberán entregar al Comité Asesor de Carrera antes de la semana 15 del semestre académico, un informe final no superior a cinco (5) páginas, el cual contenga: objetivos, proceso seguido, resultados obtenidos y comentarios analíticos de cada estudiante sobre su vivencia, con el visto bueno del director del proyecto o semillero de investigación, o del Coordinador de Práctica Empresarial y/o Comunitaria de la Facultad de Administración. ARTÍCULO 5. Socialización y calificación del Trabajo de Grado: Para las modalidades y submodalidades establecidas en el artículo 2, literales a y b de este acuerdo, los estudiantes deberán realizar una presentación pública de su trabajo de grado, la cual será programada por la dirección del programa curricular de Administración de Empresas en la semana quince (15) del semestre académico. La calificación de la asignatura Trabajo de Grado estará a cargo del profesor director o tutor de trabajo de grado, la cual estará conformada por un 75% correspondiente al desarrollo del trabajo y un 25% por el desempeño del estudiante en la presentación pública. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga aquellas normas anteriores que le sean contrarias, en especial las resoluciones del Consejo de la Facultad de Administración CFA 075 de 2009, CFA 003 de 2010, CFA 154 de 2010 y CFA 155 de 2010. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los once (11) días del mes de noviembre de dos mil catorce (2014) JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Presidente ALFONSO PÍO AGUDELO SALAZAR Secretario