ACUERDO 325 DE 2015 (Acta 18 del 28 de Mayo de 2015) "Por la cual se reglamenta la asignatura Trabajo de Grado para el Programa de Pregrado en la Carrera de Medicina" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y en especial las establecidas en el artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo académico y CONSIDERANDO 1. Que mediante el Acuerdo 033 de 2007 el Consejo Superior Universitario estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares, definiendo las mútiples posibilidades de formación y la articulación entre pregrado y posgrado como estrategias de flexibilización. 2. Que mediante el Acuerdo 026 de 2012 el Consejo Académico definió los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que en concordancia con los artículos 3 y 4 del Acuerdo 026 de 2012, el artículo 11 del Acuerdo 037 de 2012 del Consejo Académico especifica las modalidades de Trabajo de Grado para el programa curricular de Medicina. 4. Que mediante el Acuerdo 312 de 2014 el Consejo de la Facultad de Medicina reglamentó los prerequisitos y créditos de la asignatura trabajo de grado (código 2025532) y trabajo de grado asignaturas de posgrado (código 2025613) del programa curricular de Medicina. 5. Que se hace necesario reglamentar, de conformidad con lo establecido en el articulo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, las demás carácterísticas específicas y el alcance de las modalidades del Trabajo de Grado del programa curricular de Medicina. 6. Que el Consejo de Facultad en uso de sus facultades legales y reglamentarias en sesión del 28 de mayo de 2015, acta 18, aprobó a sugerencia del comité asesor del programa curricular y previa revisión del comité de áreas curriculares, la reglamentación que se expone en el acápite resolutivo del presente Acuerdo, así: ACUERDA ARTÍCULO 1 . Asignatura trabajo de grado del programa curricular de Medicina . La asignatura trabajo de grado del programa curricular de Medicina, en adelante trabajo de grado, tiene como objeto la aplicación y consolidación de competencias, conocimientos y métodos adquiridos durante el plan de estudios en el tratamiento de un problema específico o en una línea temática de interés para el estudiante. Esta asignatura es de carácter obligatorio con una dedicación de 6 créditos, forma parte de la agrupación internado y trabajo de grado del componente profesional del plan de estudios y tiene como prerrequisito haber cursado y aprobado todas las asignaturas de las agrupaciones clínicas I y II. Deberá ser cursada en el tiempo que se desarrolla un período académico. ARTÍCULO 2. Modalidades y submodalidades. Las modalidades del trabajo de grado del programa curricular de Medicina, aprobadas mediante el Acuerdo 037 de 2012 del Consejo Académico son: - Prácticas de extensión (participación en programas docente-asistenciales, internado, pasantías proyecto social). - Trabajos investigativos (trabajo monográfico, participación en proyectos de investigación, proyecto final). - Opción de grado (asignaturas de posgrado). La elección de una modalidad y submodalidad se realizará en el marco de las estrategias de formación definidas en el Acuerdo 033 de 2007. De esta forma, el trabajo de grado se constituye en la asignatura final de una serie articulada y coherente de asignaturas optativas y electivas cursadas por el estudiante dentro de una trayectoria de diversificación del perfil profesional específica, dentro de las opciones contempladas en el Proyecto Educativo del Programa (PEP). El profesor - tutor académico del estudiante y el comité asesor del programa curricular orientarán al estudiante en la selección de la modalidad y submodalidad del trabajo de grado. ARTÍCULO 3. Trabajo de grado modalidad prácticas de extensión . Submodalidad internado. Esta modalidad podrá ser cursada por estudiantes que desarrollen su trayectoria curricular en el área clínica. Comprende una rotación clinica en el marco de convenios docencia-servicio regidos por el Decreto 2376 de 2010, de libre escogencia por parte del estudiante dentro de las rotaciones clínicas disponibles y ofertadas por el centro de práctica formativa donde cursa las demás asignaturas de su internado electivo. De preferencia, la rotación clínica deberá estar relacionada con las asignaturas optativas y de libre elección cursadas por el estudiantes dentro de su trayectoria académica . PARÁGRAFO. De conformidad con el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, los estudiantes que cursen esta modalidad deberán presentar un informe escrito final. Los componentes mínimos del informe escrito final serán: 1) Institución y servicio o área clínica de la rotación clínica de internado. 2) Objetivo general y específicos de la rotación. 3) Actividades académicas como casos clínicos, revisiones de tema y seminarios realizados. 4) Actividades clínicas específicas realizadas, casuística o bitácora de las mismas. 5) Conclusiones o recomendaciones de la práctica, con alguno(s) de los siguientes elementos. - Nuevos conocimientos, competencias y destrezas adquiridas o afianzadas. - Propuesta de mejoramiento del servicio o de los procesos de formación en el mismo. ARTÍCULO 4.Trabajo de grado modalidad prácticas de extensión. Submodalidades pasantías y proyecto social . Esta submodalidad esta constituida por experiencias de intercambio en instituciones sanitarias, sociales o comunitarias y trabajo de campo con comunidades, dentro de los marco de acuerdos de cooperación y convenios docencia-servicio vigentes, que permitan al estudiante familiarizarse con los campos de acción de la salud pública, mediante su vinculación con el medio social, productivo o académico tanto nacional como internacional. Podrán optar por esta submodalidad los estudiantes que hayan aprobado la asignatura optativa Internado: Salud Pública I (código 2025559) o inscriban simultaneamente las asignaturas de Internado Electivo en Salud Pública I, II y III (códigos 2024169, 2024167 y 2024165). PARÁGRAFO. De conformidad con el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, los estudiantes que cursen esta modalidad deberán presentar un informe escrito final del trabajo de grado que contenga los siguientes elementos: 1) Institución donde se realizó pasantía o proyecto. 2) Director del proyecto. 3) Objetivo general y específicos de la misma. 4) Actividades académicas, revisiones de tema y seminarios realizados. 5) Actividades específicas realizadas, casuística o bitácora de las mismas. 6) Informe detallado de resultados, conclusiones obtenidas y recomendaciones para la práctica o pasantía realizada. ARTÍCULO 5. Trabajo de grado modalidad trabajos investigativos. Submodalidad trabajo monográfico . Es un trabajo escrito individual basado en la revisión a profundidad del conocimiento sobre un tema de libre escogencia relacionado con la salud individual o colectiva, mediante una búsqueda y revisión bibliográfica minuciosa y actualizada, en el cual se presentan las ideas, conceptos y visiones de diferentes autores en forma crítica, organizada, clara, y sistemática y del cual se pueda extraer un resultado particular y algún tipo de reflexión, conclusión o recomendación sobre el tema. Podrán optar por esta submodalidad del trabajo de grado todos los estudiantes del programa curricular sin limitación de trayectoria académica. PARÁGRAFO. De conformidad con el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, los estudiantes que cursen esta modalidad deberán presentar un escrito final del trabajo de grado que contenga los siguientes elementos: 1) Tìtulo de la monografìa, Director del proyecto. 2) Objetivo general y específicos de la misma. 3) Metodologìa de la revisiòn bibliogràfica 4) Resultados y anàlisis crìtico de la revisiòn 5) Conclusiones 6) Bibliografìa ARTÍCULO 6. Trabajo de grado modalidad trabajos investigativos. Submodalidad participación en proyectos de investigación y proyecto final. La submodalidad participación en proyectos de investigación y proyecto final esta constituida por la participación en proyectos de investigación aprobados o en curso, desarrollados por un profesor, semillero o grupo de investigación de la Facultad de Medicina. Constituye la parte culminante de una primera etapa del proceso de formación en investigación en la Universidad y favorece la aproximación del estudiante de medicina a la investigación, mediante la participación, acorde con su nivel de formación, en un trabajo investigativo. Esta submodalidad del trabajo de grado permite al estudiante valorar la importancia de la investigación en su formación y desempeño profesional, incorporar los principios metodológicos y éticos de la investigación, realizar búsquedas bibliográficas, análizar resultados y comunicar las conclusiones del proceso en escritos académicos y en eventos científicos. Así mismo, esta modalidad constituye una estrategia de formación para la articulación del pregrado con los programas de posgrado de maestrías de investigación y doctorados. Podrán optar por esta modalidad los estudiantes que hayan aprobado la asignatura optativa Internado: Investigación I (código 2025561) o que inscriban simultaneamente la asignatura Internado Electivo en Investigación II (código 2025560). PARÁGRAFO. De conformidad con el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico el estudiante deberá presentar un informe escrito final que responda al registro realizado del proyecto de investigación al momento de solicitar la submodalidad del trabajo de grado, sin perjuicio de otros compromisos de productos o informes que se hayan pactado en el desarrollo de las actividades del Internado en investigación con los siguientes elementos: 1) Institución donde se realizó el proyecto. 2) Director del proyecto. 3) Objetivo general y específicos del proyecto. 4) Actividades realizadas, casuística o bitácora de las mismas. 5) Informe detallado de resultados obtenidos de la participación en el proyecto. 6) Conclusiones del proyecto o de las actividades realizadas. 7) Publicaciones realizadas o divulgación en eventos de los resultados del proceso si aplica. ARTÍCULO 7. Trabajo de grado modalidad asignaturas de posgrado . Los estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles o seminarios temáticos de las especializaciones, especialidades, maestrías en investigación o profundización y los doctorados de conformidad con los procedimientos establecidos en los artículos 16 y 18 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. Podrán optar por esta modalidad los estudiantes del programa curricular que lo soliciten y que a juicio del comité asesor, tengan un perfil y trayectoria académica acorde con las asignaturas que deseen cursar y sean ofrecidas oportunamente por los programas curriculares de posgrado. ARTÍCULO 8 . Registro de la asignatura : En consonancia con el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, el estudiante y el profesor - director de la asignatura Trabajo de Grado deberán diligenciar ante el comité asesor en el periodo académico previo a inscribir y cursar la asignatura, el formato de registro de la misma que debe incluir los siguientes elementos: objetivos, agenda, actividades, evaluaciones y resultados esperados del trabajo de grado. Para el caso de la submodalidad internado, dicho formato podrá ser asimilable a los anexos técnicos específicos del convenio docencia - servicio vigente con la institución o campo de práctica acorde con el Decreto 2376 de 2010. El comité asesor del programa curricular de Medicina estudiará la solicitud de programación de asignaturas optativas y electivas de internado del estudiante en conjunto con la asignatura de trabajo de grado de conformidad con el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico y la trayectoria académica del estudiante. ARTICULO 9. La coordinación, supervisión y calificación durante el curso y del informe escrito final de la asignatura es responsabilidad del profesor - director de la misma y se realizará según lo establecido en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y los artículos 7 y 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO 10. Regímen de Transición. Las disposiciones y reglamentaciones a las que hace referencia el presente Acuerdo serán aplicables para las solicitudes y trámites realizados a partir del período académico 2015-03. Las solicitudes aprobadas por el comité asesor del programa curricular con anterioridad, estarán fuera del alcance de la presente norma. ARTÍCULO 11. Envíese copia del presente acuerdo a la Dirección Académica, a la Escuela de Educación Médica y a la Oficina de Historias Académicas. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos deberá ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá, a los veintiocho (28) días del mes de Mayo de 2015 ARIEL IVAN RUIZ PARRA Decano EDGAR CORTÉS REYES Secretario de Facultad