ACUERDO No. 379 DE 2015 (Acta 39 del 05 de noviembre) "Por el cual se reglamentan la inscripción, características del documento final, evaluación y socialización de la asignatura Trabajo de Grado para el Programa de Pregrado de Nutrición y Dietética" EL CONSEJO DE FACULTAD En ejercicio de las facultades conferidas por el parágrafo del artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y el artículo 12 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE 1. El Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, y delega en las Facultades, de acuerdo con las sugerencias de los Comités asesores, la reglamentación del proceso de calificación y socialización de la asignatura Trabajo de Grado. 2. El Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico define los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El artículo 12 del citado Acuerdo señala que a sugerencia del Comité Asesor de cada programa curricular, los Consejos de Facultad reglamentarán las características específicas de los Trabajos de investigación y de las Prácticas de Extensión así como los alcances de estas modalidades. 4. El Comité Asesor, en su sesión del 25 de marzo, Acta 006, consideró pertinente presentar la propuesta de reglamentación ante el Consejo de Facultad, respecto a las características específicas y el alcance de los Trabajos de Grado del programa curricular de Nutrición y Dietética, en el marco de lo establecido en el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico y del Acuerdo 238 de 2013 del Consejo de Facultad que reglamenta el actual plan de estudios. 5. El Comité asesor socializó entre el grupo docente el documento preliminar y realizó los ajustes pertinentes, los cuales fueron incorporados en la versión final de la propuesta de Acuerdo de reglamentación del trabajo de grado del programa de pregrado de Nutrición y Dietética, avalada en su sesión del 9 de septiembre. 6. El Consejo de Facultad en sesión 05 de noviembre de 2015, aprobó la propuesta de reglamentación presentada por el Comité asesor. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ASIGNATURA TRABAJO DE GRADO: De conformidad con el artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la asignatura Trabajo de Grado es aquella en la cual el estudiante concreta y consolida el proceso investigativo, creativo o de innovación, en el tratamiento de un problema específico, como fruto de la aplicación de los conocimientos y métodos adquiridos durante su proceso de formación universitaria. ARTÍCULO 2 . El plan de estudios del programa de Nutrición y Dietética adoptado mediante Acuerdo 323 de 2015 del Consejo de Facultad, señala que la agrupación de trabajo de grado se encuentra conformada por dos asignaturas: Trabajo de Grado y Opción Trabajo de grado, de 8 créditos cada una, las cuales hacen parte del Componente de Formación Disciplinar o Profesional y tienen una duración de un período académico. ARTÍCULO 3 . Modalidades Las Modalidades de la asignatura trabajo de grado adoptadas por el programa corresponden a: 1. Trabajos investigativos 2. Prácticas de Extensión 3. Opción de grado (asignaturas de posgrado) ARTÍCULO 4. MODALIDAD TRABAJOS INVESTIGATIVOS: La modalidad de Trabajo investigativo podrá desarrollarse en dos submodalidades: a. Trabajo monográfico: Corresponde a un escrito académico, con alto grado de profundidad, que aborda un área específica del conocimiento, relacionado con alimentación y nutrición humana y que involucra el desarrollo de revisiones bibliográficas rigurosas, que dan cuenta de conceptos, teorías, posiciones, métodos y que conducen a que el lector obtenga una actualización, reflexión o interpretación de la realidad descrita. En cualquiera de los casos el trabajo monográfico debe contemplar la relación directa del tema seleccionado con el quehacer de Nutricionista Dietista. b. Participación en proyectos de investigación : Estos trabajos deben estar adscritos a procesos respaldados por grupos de investigación registrados y/o reconocidos en el cual participe el docente director o como parte de un semillero de investigación formalmente constituido. En el formato de preinscripción se debe definir el alcance del trabajo de grado y su articulación a la investigación general. PARÁGRAFO 1 . Previo al inicio de la asignatura, los estudiantes que desarrollen trabajos investigativos, deben ser informados sobre la articulación de su trabajo con el proyecto que adelanta el grupo de investigación, los posibles apoyos académicos y financieros que recibirá y los compromisos que adquiere al ser parte activa del mismo. Para estos casos se sugiere suscribir un acta de inicio debidamente firmada por las partes. PARÁGRAFO 2. El director deberá definir y tramitar, en caso de considerarlo necesario, la revisión y aval del trabajo de grado a desarrollar ante el Comité de Ética tanto de la Facultad como el de las Instituciones. ARTÍCULO 4. MODALIDAD PRÁCTICAS DE EXTENSIÓN. Esta modalidad incluye la participación en programas docente-asistenciales, Pasantías, Emprendimiento empresarial, Proyecto Social y vinculación en proyectos de extensión. Las prácticas de extensión deben corresponder a planes de trabajo acordados entre las partes, consolidados y estructurados, bajo criterios académicos, desarrollados por estudiantes en Instituciones Educativas, Hospitales, Servicios de Alimentación, Alcaldías, Comunidades, Cajas de Compensación y otras Instituciones públicas y privadas de reconocida trayectoria. En cualquiera de los casos los procesos desarrollados deben ser acordes con el objetivo de consolidar el proceso de formación profesional, de futuros Nutricionistas Dietistas. PARÁGRAFO 1 . Todo trabajo de grado que se desarrolle bajo esta modalidad debe estar respaldado por convenios docencia - servicio, convenios de prácticas y pasantías, debidamente tramitados y firmados oportunamente por las partes, anexos técnicos o planes de trabajo requeridos según los lineamientos de la Vicedecanatura Académica. De igual manera, para los casos que se requieran, deben cumplir con lo establecido por los Decretos 2376 de 2010 y 055 de 2015. PARÁGRAFO 2 . Todo estudiante que desarrolle esta modalidad debe contar, además de su Profesor Director, con un Tutor, profesional en Nutrición y Dietética, que le apoye en su proceso a nivel institucional. PARÁGRAFO 3 . En casos especiales, según la temática y naturaleza del trabajo, el estudiante, previa aprobación del docente director, podrá solicitar ante el Comité asesor del programa, que se considere el nombramiento de un Tutor que posea una formación profesional en áreas diferentes a la Nutrición y Dietética. ARTÍCULO 5 . MODALIDAD OPCIÓN DE GRADO (ASIGNATURAS DE POSGRADO) Los estudiantes que decidan cursar asignaturas de posgrado deberán regirse por lo establecido en los Artículos 16 y 18 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO 6.  INSCRIPCIÓN. En consonancia con el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, el estudiante y el profesor-director de la asignatura deberán formalizar y diligenciar ante el comité asesor el formato de registro de la asignatura que debe incluir la información equivalente al programa calendario de la asignatura. En este proceso debe diligenciar el formato que corresponda según la modalidad elegida. Para el caso de los estudiantes que cursarán las asignaturas de posgrado, como opción de trabajo de grado, se deben acoger a lo establecido en el artículo 18 del Acuerdo en mención. PARÁGRAFO 1 . El trámite lo debe hacer el estudiante, en forma individual, el semestre inmediatamente anterior a cursar la asignatura según el calendario académico del programa. PARÁGRAFO 2 . Para la formalización de la inscripción el formato allegado por el estudiante debe ser revisado, aprobado y firmado por un docente que en adelante ejercerá como el profesor director de la asignatura Trabajo de grado, quien registrará esta actividad en su Programa de Trabajo Académico. PARÁGRAFO 3 . La inscripción y registro de trabajo de grado se hace de manera individual. En casos en que se plantea la elaboración de un trabajo de grado por grupos, hasta de dos estudiantes, las responsabilidades deben ser especificadas, en el formato, para cada estudiante. PARÁGRAFO 4 . La finalización del proceso de inscripción corresponde al registro que el Director del Área Curricular realiza, en el periodo académico anterior, ante el Sistema de Información Académica -SIA- de los estudiantes, previo estudio y aval del Comité Asesor del programa. ARTÍCULO 7. DOCUMENTO FINAL Los estudiantes que cursen la asignatura Trabajo de Grado deben entregar un documento final que tendrá una extensión máxima de 70 páginas (excluyendo anexos y bibliografía). La letra será Arial, tamaño 11 y el texto se escribirá en interlineado 1,5. Se sugiere hacer uso de las normas de referencia y citas bibliográficas Vancouver. Los contenidos de los documentos finales son: 7.1 Documento final Trabajo monográfico: El documento final de un trabajo de grado de la monografía debe contener como mínimo: - Título - Resumen - Introducción - Descripción del tema a desarrollar - Objetivo General y Específicos - Metodología - Desarrollo conceptual - Conclusiones y Recomendaciones - Referencias bibliográficas 7.2 Documento final de Participación en proyectos de investigación El documento final de un trabajo de grado desarrollado, bajo la modalidad proyectos de investigación, debe contener como mínimo: - Título - Resumen - Introducción - Descripción del problema - Justificación - Objetivo General y Específicos - Marco conceptual - Metodología - Resultados Obtenidos - Análisis - Conclusiones y Recomendaciones - Referencias Bibliográficas. 7.3 Documento final de Participación en práctica de extensión El documento final de un trabajo de grado desarrollado bajo la modalidad práctica de extensión deberá contener: - Datos Generales de la Práctica: Institución, Director, Tutor, Título, Objetivo General, Objetivos Específicos. - Informe detallado de las actividades desarrolladas, metodologías aplicadas, resultados obtenidos, impacto y alcance. - Conclusiones de las actividades desarrolladas - Publicaciones proyectadas, participación en eventos, productos obtenidos. - Recomendaciones - Referencias bibliográficas. PARÁGRAFO 1 . En la modalidad de participación en proyectos de investigación, el profesor Director de trabajo de Grado, podrá solicitar al estudiante la estructuración de un artículo científico, listo para publicación, producto de la investigación desarrollada. PARÁGRAFO 2 . En la modalidad participación en práctica de extensión la estructura del documento final, considerará de manera especial, la inclusión y/o adaptación de ítems y formas de presentación establecidas por las instituciones en las que se desarrollan. ARTÍCULO 8 . Calificación de la asignatura Trabajo de Grado. La asignatura Trabajo de Grado en las modalidades de Trabajos de Investigación o Prácticas de Extensión será calificada por el director de la misma. La asignatura tendrá una calificación numérica entre 0.0 y 5.0. PARÁGRAFO 1 . El director, en calidad de coordinador de la asignatura, elaborará el programa calendario y en este definirá el sistema de calificación y los componentes que determinaran la asignación de la nota final. PARÁGRAFO 2 . El docente director de la asignatura puede proponer, desde el inicio de la asignatura, que se generen calificaciones por parte de otros docentes o de personal profesional de las instituciones que apoye la realización del proceso así como coevaluaciones. En tal caso debe referirlo en el programa calendario de la asignatura. PARÁGRAFO 3 . La asignatura Trabajo de grado no será objeto de validación, convalidación o equivalencia. PARÁGRAFO 4 . Los trabajos de grado que se desarrollen fuera de la ciudad deben presentar el plan detallado de encuentros virtuales, entregas parciales y horarios de asesoría con estudiante y tutor. ARTÍCULO 9 . El documento final producto del trabajo de Investigación o la Práctica de Extensión de la asignatura Trabajo de Grado podrá ser elaborado en grupo, para lo cual requiere de una aprobación del Comité Asesor del Programa Curricular. PARÁGRAFO . Los trabajos que sean realizados por grupos de estudiantes deben allegar al Comité Asesor del Programa, un plan de trabajo, avalado por el docente coordinador de la asignatura, en donde se especifiquen las responsabilidades académicas de cada uno de los participantes. ARTÍCULO 10 . Los trabajos de grado que obtengan una calificación de 4,5 o más deberán ser socializados en una presentación pública en un espacio académico definido por el director. PARÁGRAFO . Es función del profesor director de la asignatura Trabajo de Grado proponer ante el comité Asesor del Programa Curricular la postulación ante concursos de mejores trabajos de grado y todas las demás referidas en el Artículo 7 del Acuerdo 026 de 2012. ARTÍCULO 11. El estudiante deberá entregar una copia del documento final, en medio magnético, a su docente director. Dicha entrega deberá ser realizada antes de la asignación de la nota final en el Sistema de información Académica - SIA. ARTÍCULO 12 . El estudiante hará entrega de una copia, en medio magnético, anexando formato, firmado por docente director que avale la remisión de copia revisada y autorizada a la coordinación académica para su remisión a Sinab. Se sugiere que los documentos acojan los lineamientos de presentación de documentos escritos establecidos por el repositorio institucional. PARÁGRAFO . Es función del profesor director de la asignatura Trabajo de Grado proponer ante la Coordinación Académica la remisión de trabajos sobresalientes al SINAB para su inclusión en el Repositorio Institucional. ARTICULO 12 . Todos los trabajos deberán acoger las disposiciones del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, en el cual se establecen los lineamientos en relación con la propiedad intelectual de los productos derivados de la realización de trabajos de grado. ARTÍCULO 13. Régimen de Transición . Las disposiciones del presente Acuerdo serán aplicables para las solicitudes y trámites realizados a partir del período académico 2016-01. Las solicitudes aprobadas por el comité asesor del programa curricular con anterioridad, estarán fuera del alcance de la presente norma. ARTÍCULO 14. Comunicar el presente acuerdo a la Dirección Académica, a la Dirección Curricular de Alimentación y Nutrición Humana y a la Secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 15 . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los cinco (05) días del mes de noviembre de 2015. ARIEL IVAN RUIZ PARRA Decano EDGAR CORTÉS REYES Secretario de Facultad