La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 656 DE 1963 "Por la cual se reglamenta el uso de tiquetes de transporte urbano para estudiantes." EL MINISTRO DE EDUCACIÓN NACIONAL en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: Que la División de Trasportes del Ministerio de Fomento dictó la resolución de 121 y 247 de 5 febrero y 4 marzo, respectivamente sobre transporte urbano de estudiantes; Que de acuerdo con dichas providencias corresponde al Ministerio de Educación reglamenta la provisión y uso de los tiquetes especiales para estudiantes, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Tendrán derecho al uso de tiquetes los alumnos de todos los planteles educativos oficiales y los de los planteles privados que tengan licencia de funcionamiento expedida por el Ministerio de Educación Nacional u otra dependencia legalmente autorizada. PARÁGRAFO 1. Exceptúanse de este beneficio los alumnos que por su condición de trabajadores tienen derecho al subsidio transporte. PARÁGRAFO 2. La posición de la Licencia de Funcionamiento se comprobará con la presentación ante la Secretarías de Educación, donde la hubiere o ante la Alcaldías en su defecto, de copia auténtica de la Resolución. ARTÍCULO 2. Los Secretarios de Educación en las capitales de los Departamentos, el Secretario de Educación de Distrito Especial de Bogotá y los Alcaldes de las demás ciudades a que se refiere el artículo primero la resolución 247 de la División de Trasportes autorizarán a los planteles para comprar los tiquetes de las empresas de transporte urbano, mediante el cumplimiento de los requisitos siguientes: 1. Los directores de planteles educativos autorizados para comprar tiquetes, enviarán por una sola vez cada año, a las Direcciones de Educación o a las Alcaldías, por duplicado, la relación del número de sus alumnos que son transportados por buses de su propiedad o el alquiler y el nombre y dirección de los demás alumnos que utilizarán los servicios públicos, dentro de los 10 últimos días de cada mes remitirán, igualmente la relación certificada del número de alumnos matriculados y asistentes que necesiten utilizar, dos o cuatro veces diarias, los buses de servicio público. PARÁGRAFO. Los duplicados de las relaciones serán entregados a las empresas de transporte. 2. Las Secretarías de Educación o las Alcaldías autorizaran a los planteles educativos para que los tiquetes emitidos por las empresas o las entidades gremiales que la representen legalmente. 3. Los planteles educativos deberán contra sellar los tiquetes para garantizar su procedencia y el uso exclusivo para sus alumnos. 4. Los planteles entregará las tiqueteras a los alumnos exactamente al precio fijado por las empresas que no podrá ser superior a  $0.95 por cada cien tiquetes ARTÍCULO 2. Los secretarios de las facultades, pasarán a la Secretaría administrativa, la lista del personal que no haga uso de las vacaciones en esta época, indicando las labores que van a realizar. ARTÍCULO 3. Los establecimientos educativos oficiales y privados que desea que sus alumnos sean favorecidos con la tarifa estudiantil, deberán manifestar por escrito que aceptan que las Secretarías de Educación por medio de sus inspectores o de los inspectores nacionales, o las Alcaldías Municipales, pueda verificar en cualquier momento la exactitud de los datos suministrados por el plantel respectivo del número de tiquetes necesarios para los alumnos. Este control se ejercerá únicamente a solicitud también escrita las autoridades de las autoridades de tránsito o de las empresas de transporte urbano para casos concretos. ARTÍCULO 4. Los tiquetes se considera personales y en consecuencia queda terminantemente prohibido cualquier género de transacción con ellos. PARÁGRAFO. Mientras los alumnos se proveen de sus carnets, podrán usar tarjetas selladas por el plantel en que conste que el nombre, curso y número de su matrícula. ARTÍCULO 5. Cualquier irregularidad comprobada por los inspectores de educación en el envío de datos o en el uso indebido de tiquetes por parte de un Plantel Educativo se tendrá como causa justificada para que el Secretario de Educación, donde lo hubiere o el Alcalde, en su defecto, ordene la suspensión del suministro de tiquetes para el resto del año lectivo, sin perjuicio de las sanciones que para imponer el Ministerio de Educación. PARÁGRAFO. En el caso de los Planteles Oficiales se tomará además, como causa de mala conducta de los funcionarios en el desempeñó sus funciones ARTÍCULO 6. Los alumnos a que se compruebe hacer uso indebido de los tiquetes perderán el derecho a servirse de ellos por el resto del año lectivo. ARTÍCULO 7. Las Asociaciones de Padres de Familia prestarán su apoyo a las directivas de los Planteles Educativos para la mejor organización del servicio transporte. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir del 1o. de abril del presente año COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE PEDRO GÓMEZ VALDERRAMA EL MINISTRO DE EDUCACIÓN NACIONAL JORGE ELIECER RUIZ Secretario.