La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 78 DE 1963 (junio 4) "por la cual se reglamenta la adquisición y distribución de tiqueteras para estudiantes de la Universidad Nacional)" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en desarrollo del dispuesto en el  artículo 30 el reglamento de la Facultad y en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la División de Trasportes del Ministerio de Fomento dictó las resoluciones 121 y 247 el 5 febrero y 4 marzo 1963, respectivamente, sobre transporte urbano estudiantil; Que el Ministerio de Educación Nacional mediante la resolución 568 del 18 marzo del corriente año, ha reglamentado el uso tiquetes de transporte urbano para estudiantes; Que es conveniente para una mejor organización y control más eficaz, que la adquisición y distribución de los clientes se hará directamente por la Secretaría de cada una de las unidades docentes de la Universidad; RESUELVE: ARTÍCULO 1. La compra de tiquetes de transporte urbano para estudiantes de la Universidad Nacional y la distribución de los mismos, se hará por conducto de los mismos, se harán por conducto de los Secretarios de las Facultades, Institutos y demás unidades docentes de la misma, mediante la tramitación establecida para el caso por la resolución 6068 del 18 marzo 1963 expedida por el Ministerio de Educación Nacional; ARTÍCULO 2. Mientras los alumnos de las Facultades, Institutos y demás correspondientes carnets estudiantiles, los secretarios respectivos expedirán, bajo un estricto control, las tarjetas selladas de que hable el esparadrapo del artículo cuarto de la resolución 6568 de 1963, expedida por el Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 3. Los secretarios de las Facultades, Institutos y demás unidades docentes de la Universidad Nacional contarán, para cumplimiento de esta Resolución, con la colaboración de asesoría los respectivos Decanos directores, y Directores y serán responsables de la adquisición y distribución de tales tiquetes, lo mismo que del cumplimiento que den a esta resolución y a la 568 del Ministerio de Educación nacional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a cuatro días del mes de junio de mil novecientos sesenta y tres HERNANDO MORALES Rector EDUARDO SANTA Secretario