ACUERDO 14 DE 2023 (25 DE JULIO ACTA 27) “Por el cual se establecen los cupos disponibles para traslados a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, para el primer periodo académico de 2024” EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el artículo 3 del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el artículo 39 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece la posibilidad de traslado de los estudiantes entre sus programas curriculares. QUE mediante Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico se regula los traslados de un programa curricular a otro en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico, establece que “ El estudiante debe presentar antes de la séptima semana de un periodo académico, a través del módulo de solicitudes estudiantiles del Sistema de Información Académica, la solicitud de traslado ante el Consejo de la Facultad a la cual desea trasladarse o quien haga las veces y manifestar explícitamente que conoce la normatividad que tiene la Universidad Nacional de Colombia sobre los traslados” . QUE el artículo 3 del citado Acuerdo señala que los cupos son establecidos por el Consejo de Facultad antes de iniciarse el proceso de traslados. QUE la Resolución de Rectoría 1148 de 2022: “Por la cual se establece el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo periodos académicos del año 2023”, establece en su artículo 1 que la iniciación de clases para el periodo 2023-2 es el 8 de agosto de 2023. QUE mediante correo electrónico del 29/06/2023, la Secretaría de Facultad solicitó a los programas curriculares de posgrado informar sobre los cupos no regulares de traslado que se ofertaran para el periodo académico 2024-1S. QUE mediante correos electrónicos del 30/06/2023, 6/07/2023, 17/07/2023 y oficio Mz.FIAR.1.070-213-2023, la coordinación de los posgrados de las áreas curriculares de Ingeniería Química y procesos, Eléctrica, Electrónica, Automatización y Telecomunicaciones, Industrial, Organizaciones y Logística,  Ingeniería Civil y Arquitectura y Urbanismo, respectivamente, reportaron los cupos de traslado para los programas de posgrado de la Facultad, para 2024-1S. QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión presencial del 27 de julio de 2023, Acta 27, estudió la propuesta de cupos para traslado, remitida por la coordinación de los programas curriculares de posgrados de la Facultad . En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer como cupos disponibles para traslado a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, para el primer periodo académico de 2024, los siguientes: PROGRAMA CUPOS TRASLADO Especialización en Estructuras 5 Especialización en Vías y Transporte 5 Especialización en Geotecnia 5 Especialización en Ingeniería Hidráulica y Ambiental 5 Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento 2 Especialización en Ingeniería Ambiental  - Área Sanitaria 6 Maestría en Ingeniería – Estructuras - Profundización 2 Maestría en Ingeniería – Estructuras - Investigación 2 Maestría en Ingeniería – Recursos Hidráulicos - Investigación 2 Maestría en Ingeniería – Recursos Hidráulicos - Profundización 2 Maestría en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transporte - Profundización 2 Maestría en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transporte – Investigación 2 Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial 5 Maestría en Ingeniería - Ingeniería Eléctrica - Investigación 5 Maestría en Ingeniería - Ingeniería Eléctrica - Profundización 5 Maestría en Ingeniería - Ingeniería Industrial Perfil Profundización 2 Maestría en Ingeniería - Ingeniería Industrial Perfil Investigativo 2 Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental 6 Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química 4 Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Civil 2 Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones 2 Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química 4 ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 27 días del mes de julio de 2023 SANTIAGO RUIZ HERRERA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria