ACUERDO 01 DE 2024 (8 DE FEBRERO, ACTA 04) "Por el cual se establecen los cupos para traslados a los programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, para el segundo período académico de 2024” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 3 del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico y CONSIDERANDO QUE el artículo 39. del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil establece la posibilidad de traslado de los estudiantes entre sus programas curriculares, a quienes hayan cursado al menos un período académico del programa para el cual fueron admitidos y tengan derecho a la renovación de matrícula. QUE el Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico regula los traslados de un programa curricular a otro en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2. del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico, establece que El estudiante debe presentar antes de la séptima semana de un periodo académico, a través del módulo de solicitudes estudiantiles del Sistema de Información Académica, la solicitud de traslado ante el Consejo de la Facultad a la cual desea trasladarse o quien haga las veces y manifestar explícitamente que conoce la normatividad que tiene la Universidad Nacional de Colombia sobre los traslados. QUE el artículo 3. del citado Acuerdo señala que los cupos son establecidos por el Consejo de Facultad antes de iniciarse el proceso de solicitudes de traslado. QUE el Acuerdo 012 del 6 de diciembre de 2023 del Consejo de Sede Manizales, estableció en su artículo 2. el calendario de solicitudes estudiantiles para Pregrado durante el primer período académico de 2024, entre otras, las fechas para presentar solicitudes de traslado para el segundo periodo académico de 2024. QUE el Acuerdo 013 del 6 de diciembre de 2023 del Consejo de Sede Manizales, estableció en su artículo 2. el calendario de solicitudes estudiantiles para Posgrado durante el primer período académico de 2024, entre otras, las fechas para presentar solicitudes de traslado para el segundo periodo académico de 2024. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sesión presencial del 8 de febrero de 2024, Acta 04, aprobó los cupos para traslado entre programas de pregrado y posgrado para el segundo periodo académico de 2024 . En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer como cupos disponibles para traslado a los programas curriculares de pregrado de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, para el segundo periodo académico de 2024 , los siguientes: PROGRAMA CURRICULAR CUPOS PARA TRASLADO Ciencias de la Computación 5 Ingeniería Física 5 Matemáticas 5 ARTÍCULO 2. Establecer como cupos disponibles para traslado a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, para el segundo período académico de 2024, los siguientes: PROGRAMA CURRICULAR CUPOS PARA TRASLADO Especialización en Actuaría y Finanzas 2 Especialización en Estadística 2 Maestría en Ciencias - Física 2 Maestría en Ciencias – Matemática Aplicada 2 Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales 2 Doctorado en Ciencias - Física 2 Doctorado en Ciencias - Matemáticas 2 ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 8 días del mes de febrero de 2024 CARLOS DANIEL ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario