RESOLUCIÓN 1035 DE 2015 "Por la cual se reglamenta el ejercicio de funciones de integrantes suplentes del Tribunal Disciplinario" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, particularmente, las dispuestas en el artículo 116 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, y CONSIDERANDO Que, de conformidad con el Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario, Estatuto Disciplinario del personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, el juzgamiento en los procesos que involucren integrantes del personal académico y/o administrativo corresponde al Tribunal Disciplinario, conformado por tres (3) profesores y tres (3) servidores administrativos designados por el Consejo Superior Universitario, según el procedimiento previsto en el artículo 57 ibídem. Que en el parágrafo 2 del precitado artículo se estableció que al momento de designar los integrantes del Tribunal Disciplinario, el Consejo Superior Universitario nombrará igual número de suplentes para que entren en funciones en eventos de ausencia temporal o definitiva de los miembros principales. Que de conformidad con el artículo 116 del precitado acuerdo, le corresponde al rector dictar todas las medidas reglamentarias y administrativas que sean indispensables para poner en ejecución lo dispuesto en el Acuerdo 171 de 2014. Que es necesario reglamentar el ejercicio de funciones de integrantes suplentes del Tribunal Disciplinario, especificando la competencia para determinar el suplente que entrará en funciones en cada evento de ausencia temporal o definitiva de un integrante principal. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1 . En cada evento de ausencia temporal o definitiva de un integrante principal del Tribunal Disciplinario, le corresponde al rector definir el suplente que entrará a ejercer funciones en su reemplazo. En igual forma se procederá cuando sea requerido suplir a un miembro de dicho Tribunal en el conocimiento de un trámite disciplinario en particular, por configurarse una causal legal de impedimento. ARTÍCULO 2. Cuando un suplente entre a ejercer funciones como integrante del Tribunal Disciplinario, su dedicación a esa labor se definirá según lo previsto en el artículo 57 del Acuerdo 171 de 2014 y el Acuerdo 196 de 2015, ambos del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Por Secretaría General comunicar esta disposición a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria. ARTÍCULO 4 . Esta resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá D.C., a los quince (15) días de septiembre de dos mil quince (2015).- IGNACIO MANTILLA PRADA Rector