RESOLUCIÓN 186 DE 2021 "Por la cual se establece el
calendario para el proceso de postulación y designación de los integrantes del
Tribunal Disciplinario, para el periodo 2021-2023" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en particular las
dispuestas en los artículos 57 y 116 del Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE a través del Acuerdo 171 de 2014 el Consejo Superior
Universitario adoptó el Estatuto Disciplinario del personal académico y
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante la Resolución 355 del 16 de abril de 2015 la
Rectoría reglamentó el proceso de postulación y designación de los integrantes
del Tribunal Disciplinario, y en el artículo 14 determinó que serán designados
por periodos institucionales de dos (2) años. QUE en el artículo 16 de la precitada norma se estipuló que la
rectoría establecerá mediante resolución el cronograma correspondiente al
proceso de postulación y designación de los integrantes del Tribunal
Disciplinario. QUE a través de la Resolución 050 de 2019 del Consejo Superior
Universitario se designó a los integrantes del Tribunal Disciplinario para el
período 2021 – 2023, el cual finaliza el 30 de junio del año en curso. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTICULO
1. Establecer el calendario para la postulación y designación de
los integrantes del Tribunal Disciplinario para el periodo 2021 - 2023, así: ACTIVIDAD FECHA 1. Publicación de información relacionada con el proceso 15 de abril 2.   Publicación de los precensos de postulables y postulantes 20 de abril 3.   Recepción de solicitudes de inclusión, exclusión o
  corrección de los censos. 20 al 30 de abril 4. Respuesta a solicitudes de inclusión, exclusión o
  corrección de los censos. 6 de mayo 5. Publicación de los censos de postulables y postulantes. 13 de mayo 6. Postulación por mecanismo electrónico. 18 de mayo, de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 7. Publicación de resultados de la postulación electrónica. 18 de mayo 8. Sorteos y consolidación del listado final de postulados. 25 de mayo 9.   Designación por parte del Consejo Superior Universitario. 1 de Junio 10.   Acreditación de designados. 4 de junio ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C., a los nueve (9) días del mes de abril de 2021 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora