RESOLUCIÓN 61 DE 2016 " Por la cual se determina el suplente que reemplazará en funciones a la servidora Constanza Elena Rojas Olivera, como integrante del Tribunal Disciplinario, por el día 3 de febrero de 2016" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las contenidas en el artículo 116 del Acuerdo 171 de 2014 expedido por el Consejo Superior Universitario y la Resolución 1035 de 2015 de Rectoría, y CONSIDERANDO Que mediante la Resolución 045 del 23 de junio de 2015, Acta 7, el Consejo Superior Universitario designó a los miembros del Tribunal Disciplinario, por el periodo comprendido entre el 1º de julio de 2015 y 30 de junio de 2017, quedando como integrantes de la Sala de Procesos de Personal Administrativo -entre otros-, Constanza Elena Rojas Olivera (principal) y Alfredo Echeverry Sandoval (suplente). Que la referida servidora Rojas Olivera presentó excusa médica por el día 3 de febrero de 2016, fecha en la cual se encuentra programada la realización de dos audiencias de juzgamiento por parte la Sala de Personal Administrativo del Tribunal Disciplinario; de forma que se hace necesario definir el suplente que la reemplazará a fin de no interrumpir las actividades procesales señaladas. Que corresponde al rector determinar el suplente que entrará en funciones en cada evento de ausencia temporal o definitiva de un integrante principal, esto de acuerdo a lo contenido en la Resolución 1035 de 2015 de Rectoría. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Determinar que el servidor administrativo Alfredo Echeverry Sandoval, identificado con la cédula de ciudadanía 79290534, con cargo adscrito a la División Financiera y Administrativa de la Sede Bogotá, el día 3 de febrero de 2016 ejercerá funciones como integrante del Tribunal Disciplinario de la Universidad Nacional de Colombia, en suplencia de la integrante principal Constanza Elena Rojas Olivera. ARTÍCULO 2 . Al momento de reintegrarse a sus funciones la servidora Constanza Elena Rojas Olivera reasumirá funciones como integrante principal del Tribunal Disciplinario, de acuerdo a la designación efectuada por el Consejo Superior Universitario mediante la Resolución 045 del 23 de junio de 2015. ARTÍCULO 3. Por Secretaría General comunicar esta disposición a los servidores Alfredo Echeverry Sandoval y Constanza Elena Rojas Olivera, así como a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria y la División Financiera de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4 . Esta resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá D.C., a los dos (02) días de febrero de dos mil dieciséis (2016).- IGNACIO MANTILLA PRADA Rector