ACUERDO 196 DE 2015 (Acta 07 del 23 de junio) "Por el cual se reglamenta el tiempo que podrán dedicar los profesores y empleados administrativos a las funciones como integrantes del Tribunal Disciplinario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política de Colombia, la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, así como lo previsto en el Acuerdo 171 de 2014 del CSU, y CONSIDERANDO Que a través del Acuerdo 171 de 2014 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto Disciplinario del personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, el cual entrará a regir a partir del 1° de julio de 2015, según lo previsto en el artículo 118 ibídem. Que en el artículo 57 del precitado estatuto se dispuso que la Universidad contará con un Tribunal Disciplinario, competente para adelantar el juzgamiento en los procesos que vinculen integrantes del personal académico y/o administrativo, a partir de la notificación del pliego de cargos y hasta la expedición del fallo de primera instancia. Que, asimismo, se estableció que " los profesores y empleados administrativos que hagan parte del Tribunal Disciplinario podrán dedicar hasta el 50% de su jornada de trabajo a estas funciones, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expedirá el Consejo Superior Universitario, a propuesta del Rector ". Que en sesión 07 de 2015, realizada el 23 de junio, el Rector presentó al Consejo Superior Universitario la propuesta de reglamentación referente al tiempo que podrán dedicar los profesores y empleados administrativos a las funciones como integrantes del Tribunal Disciplinario. ACUERDA ARTÍCULO 1. El ejercicio de funciones para los integrantes del Tribunal Disciplinario demandará una dedicación de al menos el 20% de la jornada de trabajo, sin que pueda exceder el 50% de la misma, conforme se establece en el artículo 57 del Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario. El porcentaje en la dedicación destinado a esas funciones será acordado entre el profesor o empleado administrativo y su superior inmediato. Del porcentaje acordado se informará a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria y, adicionalmente, tratándose del personal académico se registrará en el programa de trabajo académico. PARÁGRAFO 1. El reconocimiento en la jornada de trabajo al que se refiere este artículo aplicará en igual proporción a los profesores o empleados administrativos designados como suplentes, cuando entran a ejercer la función por ausencia definitiva del principal. Cuando la suplencia se ejerza por faltas temporales o inhabilidad del principal respecto a un caso concreto, el director nacional de veeduría disciplinaria informará al jefe inmediato del docente o empleado administrativo suplente el número de horas por semana que éste deberá emplear como autoridad de control disciplinario y por qué lapso, sin que en todo caso se pueda superar el límite de tiempo asignado al principal. ARTÍCULO 2. Vigencia. El presente acuerdo se publicará en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y empezará a regir a partir de la entrada en vigencia del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, Estatuto Disciplinario. PUBLÍQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D.C., a veintitrés (23) de junio de dos mil quince (2015) NATALIA ARIZA RAMÍREZ Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria