RESOLUCIÓN 351 DEL 2023 (19 de abril) “Por la cual se establece el calendario para el proceso de postulación y designación de los integrantes del Tribunal Disciplinario, para el periodo 2023-2025” EL RECTOR (E)  DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en particular las dispuestas en los artículos 57 y 116 del Acuerdo 171 de 2014 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE a través del Acuerdo 171 de 2014 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto Disciplinario del personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante la Resolución 355 del 16 de abril de 2015 la Rectoría reglamentó el proceso de postulación y designación de los integrantes del Tribunal Disciplinario, y en el artículo 14 determinó que serán designados por períodos institucionales de dos (2) años. QUE en el artículo 16 de la precitada norma se estipuló que la rectoría establecerá mediante resolución el cronograma correspondiente al proceso de postulación y designación de los integrantes del Tribunal Disciplinario. QUE a través de la Resolución 045 de 2021 del Consejo Superior Universitario se designó a los integrantes del Tribunal Disciplinario para el período 2021 – 2023, el cual finaliza el 30 de junio del año en curso. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTICULO 1. Establecer el calendario para la postulación y designación de los integrantes del Tribunal Disciplinario para el periodo 2023 - 2025, así: ACTIVIDAD FECHA 1.  Publicación de información relacionada con el proceso 20 de abril 2.   Publicación de los precensos de postulables y postulantes 24 de abril 3.   Recepción de solicitudes de inclusión, exclusión o corrección de los censos. 24 de abril al 4 de mayo 4.  Respuesta a solicitudes de inclusión, exclusión o corrección de los censos. 12 de mayo 5.  Publicación de los censos de postulables y postulantes. 16 de mayo 6.  Postulación por mecanismo electrónico. 18 de mayo, de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 7.  Publicación de resultados de la postulación electrónica. 18 de mayo 8.  Sorteos y consolidación del listado final de postulados. 19 y 23 de mayo 9.   Designación por parte del Consejo Superior Universitario. 30 de mayo ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a  los diecinueve (19) días del mes de abril de 2023 PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Rector (E)