SEDE MANIZALES FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES RESOLUCIÓN CFCEN-082 DE 2010 (Acta 019 de agosto 05) "Por la cual se Reglamentan Asuntos Inherentes a los Posgrados de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, en concordancia con lo establecido en los Acuerdos 033 de 2007, 033 de 2008 y 010 de 2010 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: - Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que es necesario reglamentar lo relacionado con la evaluación del proyecto de tesis, el examen de calificación, los comités tutoriales, el director y jurado de tesis. - Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. - Que el artículo 2 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, señala el perfil del tutor(a), las funciones a desempeñar y determina que los mismos serán designados por el Consejo de Facultad por sugerencia del Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado. - Que el artículo 10 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece las modalidades de trabajos finales y le otorga a los Consejos de Facultad, previa propuesta del Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado, la potestad de aprobar y reglamentar las modalidades de trabajo final que se adoptarán para sus planes de estudio. - Que el Acuerdo 010 de 2010 del Consejo Superior Universitario modifico lo pertinente a los jurados de tesis, a la evaluación y calificación del trabajo final y a la evaluación, seguimiento y calificación de la tesis reglamentados en el Acuerdo 033 de 2008 de este cuerpo colegiado. - Que el Consejo de Facultad en sesión del 05 del agosto de 2010, Acta 19, estudio las propuestas presentadas por los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado, aprobando la reglamentación, en los términos que se consagran en la parte resolutiva del presente Acto Administrativo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Tutores. Acorde con el artículo 2 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, al inicio de cada período académico (dos primeras semanas), el Consejo de Facultad designará el tutor(a) al nuevo estudiante por recomendación del respectivo Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado, quien acompañará al estudiante asistiéndolo, entre otras actividades, en la selección de asignaturas, en la determinación del trabajo final o la tesis y en la formulación definitiva del proyecto de tesis. ARTÍCULO 2. Trabajos Finales. Teniendo en cuenta lo resuelto en el Parágrafo 1 .-Artículo 10 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se adopta como única modalidad de trabajo final el Trabajo escrito. ARTÍCULO 3. Evaluación del Proyecto de Tesis. La evaluación del proyecto estará a cargo del tutor(a) quién a través de un concepto motivado lo calificará y presentará al Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado, quien previamente y para efectos de garantizar la aprobación del mismo por el Consejo de Facultad, antes de la tercera matrícula en las Maestrías, incorporará en sus registros de Acta, emanadas de las reuniones propias del Comité, la lista de proyectos recomendados. La evaluación positiva del Proyecto de Tesis por parte del tutor(a) deberá estar acompañada con la recomendación del nombre del director(a) y el codirector(a), (si se lo debe nombrar), con carta de aceptación de los mismos. Parágrafo. La Dirección de cada Área Curricular registrara el Proyecto de Tesis en la Historia Académica del estudiante una vez obtenido el aval del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. Cambio de Tutor o Director. En cualquier momento del periodo académico, el tutor o director podrá presentar al Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado la renuncia justificada a esa designación. En los mismos términos, el estudiante podrá solicitar al Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado el cambio justificado de tutor o director. En estos casos, el Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado actuará como mediador de manera que se preserve la propiedad intelectual de las investigaciones hechas hasta el momento, así como el clima laboral entre los profesores y los estudiantes. El Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado podrá también recomendar al Consejo de Facultad cambio de tutor o director de tesis, de común acuerdo con el estudiante. Todos los cambios solicitados serán aprobados por el Consejo de Facultad previa recomendación del Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado. Parágrafo. En caso que el estudiante además de cambio de director, solicite cambio de Tesis, este deberá presentar el nuevo proyecto al Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado quien será el encargado de recomendar la propuesta ante el Consejo de Facultad para su respetivo aval. ARTÍCULO 5. Evaluación de Tesis. Para la evaluación de Tesis, el Consejo de Facultad designará tres (3) jurados y al menos uno de ellos será externo a la Unidad Académica Básica a la cual pertenece el Programa Curricular de Posgrado, los cuales podrán disponer hasta un (1) mes calendario para la evaluación, y una vez revisada y sugeridas las observaciones, si las hubiere, el estudiante tendrá un (1) mes calendario adicional para la corrección a que haya lugar y en tal caso los jurados tendrán como tiempo máximo las dos (2) semanas siguientes para verificar si estas fueron realizadas. ARTÍCULO 6. Sustentación de Tesis. Además de los requisitos contemplados en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se precisan las siguientes exigencias concordantes con la citada norma: a) Desarrollo de la sustentación. Deberán participar, presencialmente o mediante videoconferencia, el (la) estudiante, los jurados, el director(a) de tesis y un(a) representante del Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado que hará las veces de coordinador de la sustentación. Luego de deliberar, los jurados determinarán, por mayoría, la calificación de la tesis; y podrán recomendar al Consejo de Facultad, necesariamente por unanimidad, el otorgamiento de menciones. El coordinador(a) de la sustentación deberá elaborar un acta en la que se consignará la calificación otorgada. b) En concordancia con el artículo 19 del acuerdo 033 de 2008 del CSU, como requisito de grado se exigirá que el trabajo de tesis tenga por lo menos asociado un artículo enviado para publicación en una revista al menos de carácter nacional. c) Derogado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Excvatas y Naturales 009 de 2014. En caso que los jurados recomienden por unanimidad Distinción Meritoria para tesis de Maestría, el Consejo de Facultad exigirá que el trabajo de tesis tenga por lo menos un artículo publicado o aceptado para publicación en una revista nacional indexada por Colciencias y un artículo publicado o aceptado para publicación en una revista internacional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales, a los cinco (05) días del mes de agosto de 2010. ANDRES ROSALES RIVERA Presidente CARLOS ARTURO GOMEZ NARANJO Secretario