SEDE BOGOT¿ SEDE Bogotá ACUERDO 04 de 2012 (Acta 36 del 22 de octubre) "Por el cual se reglamenta el Programa de Tutorías Estudiantiles de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las contempladas en el numeral 1 y 3 del artículo 35 del Acuerdo Número 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas, amplía las posibilidades de formación de los estudiantes y por lo tanto exige mecanismos permanentes de acompañamiento que sean conducentes a la flexibilización curricular. 2. El Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes a través de sus programas curriculares, en el Artículo 37 afirma que a partir de las directrices definidas por la Vicerrectoría Académica, las Facultades implementarán un sistema de acompañamiento estudiantil y consejerías docentes. 3. El Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Académico, por el cual se reglamenta el Sistema de Acompañamiento Estudiantil, establece en el Artículo 5 , numeral 3 , que en las Facultades los Vicedecanos Académicos y los Directores de Bienestar de Facultad, o quien haga sus veces, son los encargados de implementar actividades que conduzcan al cumplimiento de los objetivos del Sistema de Acompañamiento Estudiantil a través de la formación, coordinación o apoyo y seguimiento a los tutores académicos. El acompañamiento académico se realizará, Artículo 6 , numeral 2 , por todos los docentes de la Universidad Nacional de Colombia a través de la tutoría, con el fin de obtener información acerca de las asignaturas de mayor mortalidad académica, repitencia (SIC) y los factores que inciden en la deserción por razones académicas. 4. El Acuerdo 025 de 2009 (Acta 09 del 21 de agosto), por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario establece la figura de Estudiante Auxiliar, incluyendo los requisitos para su respectiva selección y vinculación. 5. La Vicedecanatura Académica, las Direcciones de las Áreas Curricular de Derecho y Ciencia Política, la Dirección de Bienestar, la Secretaría Académica y el Programa de Acompañamiento Académico, en aras de fortalecer y mejorar los procesos tendientes a la excelencia académica y formación integral de los estudiantes y tras reuniones realizadas propuso al Consejo de Facultad la presente reglamentación sobre las directrices y ejecución del Programa de Tutorías Estudiantiles. ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO: DEFINICIÓN: La tutoría se define como la materialización del proceso de acompañamiento académico que se brinda a los estudiantes de pregrado y posgrado por un grupo de docentes tutores, designados para tal fin. ARTÍCULO SEGUNDO: OBJETIVOS DE LA FUNCIÓN TUTORIAL: - Constituir un vínculo entre la Universidad Nacional de Colombia y el estudiante a lo largo del proceso de formación académica. - Resignificar el modelo de tutoría tradicional, conteniendo en la labor docente valores institucionales como el diálogo, el respeto y la corresponsabilidad. - Propender por una cultura de acompañamiento a través del ofrecimiento de garantías definidas a los estudiantes, para que estos, sin mayor inconveniente, puedan culminar sus estudios en el plazo previsto, logrando alcanzar los objetivos de formación establecidos en los programas curriculares y respectivos planes de estudio. - Mejorar los procesos de adaptación a la vida universitaria y preparación para el cambio laboral del grupo de estudiantes a su cargo. - Facilitar a los estudiantes el tránsito efectivo a niveles de educación más avanzados, a la efectiva vinculación laboral, al emprendimiento empresarial y al fortalecimiento de la ciencia e investigación. - Fomentar la participación de los estudiantes en actividades extracurriculares que propendan por su formación integral. - Promover estrategias institucionales tendientes a la disminución de la permanencia en los programas, la deserción y el bajo rendimiento de los estudiantes. - Realizar seguimiento sobre las condiciones académicas, afectivas, psicosociales y económicas de los estudiantes, con el fin de desarrollar oportunamente actividades que minimicen los factores de riesgo que puedan afectar la calidad de universitaria. ARTÍCULO TERCERO. DOCENTE TUTOR: Es el docente que ejerce la tutoría académica a un grupo de estudiantes y que ha solicitud del Vicedecano Académico ha sido designado por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO CUARTO. REQUISITOS PARA SER DOCENTE/TUTOR: El docente tutor debe: - Estar vinculado a la Universidad Nacional de Colombia como docente de carrera en la modalidad de Medio Tiempo, Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva. - No estar en ninguna situación académica administrativa especial que pueda afectar el desarrollo normal del programa de tutorías estudiantiles. ARTICULO QUINTO. CUALIDADES DEL DOCENTE TUTOR: Un docente  tutor debe poseer fuerte compromiso ético hacia la institución que se evidencie - entre otros - en el conocimiento a profundidad de cómo operan las directrices a nivel Nacional, Sede y Facultad, en el reconocimiento de los acuerdos, estatutos universitarios y lineamientos de formulación y funcionamiento de los programas curriculares en los cuales acompaña académicamente o es tutor. ARTÍCULO SEXTO. DISPONIBILIDAD DE TIEMPO PARA LA FUNCIÓN TUTORIAL: Debe realizarse como mínimo tres (3) reuniones presenciales por semestre entre el Docente Tutor, Estudiantes Auxiliares y Estudiantes Beneficiarios, programadas en la primera, octava y última semana del semestre académico. PARÁGRAFO. Los docentes tutores deben participar en los procesos de formación y actualización pedagógica que el Programa de Acompañamiento Académico de la Facultad programe con relación a la función tutorial. ARTÍCULO SÉPTIMO. FUNCIONES DEL DOCENTE TUTOR: - Llevar a cabo el seguimiento al grupo de estudiantes bajo su tutela en aspectos académicos. - Participar en el proceso de formación y actualización pedagógica que el Programa de Acompañamiento Académico proyecte sobre temas relacionados con el quehacer docente y la función tutorial. - Brindar a los estudiantes información y orientación sobre los componentes del programa curricular, el manejo de créditos, plan de estudios, rutas de formación, actividades extracurriculares, trabajo de grado, líneas investigativas y opciones profesionales. - Aportar información que conduzca a caracterizar el desempeño académico y los factores de riesgo que puedan incidir en el mismo, del grupo de estudiantes a su cargo, con el fin de remitir a los estudiantes a los profesionales competentes en el momento que así lo requieran. - Presentar a la Vicedecanatura Académica de la Facultad informes periódicos sobre las condiciones de su grupo tutorial, con el fin de recolectar insumos para orientar las políticas institucionales que contribuyan a disminuir el bajo rendimiento, la mortalidad académica, la alta permanencia en los programas y la deserción escolar en la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO : Los docentes tutores contarán con el apoyo y asesoría permanente a nivel de Facultad de la Vicedecanatura Académica, las Direcciones de las Área Curricular de Derecho y Ciencia Política, la Dirección de Bienestar y el Programa de Acompañamiento Académico. ARTÍCULO OCTAVO. RELACIÓN DOCENTE TUTOR - ESTUDIANTE: El número de estudiantes asignados a cada docente tutor será definido por la Vicedecanatura Académica para dar cubrimiento a los objetivos de formación de la población estudiantil. ARTÍCULO NOVENO. POBLACIÓN OBJETO : La población vinculada al Programa de Tutorías Estudiantiles estará compuesta por estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad. ARTÍCULO TRANSITORIO. Durante la implementación del Programa de Tutorías Estudiantiles se dará prioridad a la población estudiantil de pregrado identificada por el Programa de Acompañamiento Académico con un alto riesgo de vulnerabilidad académica. ARTÍCULO DECIMO. ASIGNACIÓN DE ESTUDIANTES AUXILIARES. Cada docente podrá contar con el apoyo de estudiantes auxiliares, escogidos por convocatoria, quienes le brindarán apoyo en las labores propias asignadas por el Programa de Acompañamiento Académico para el desarrollo del Programa de Tutorías Estudiantiles. PARÁGRAFO. Conforme al artículo 01 del acuerdo 029 de 2009, el estudiante auxiliar deberá cumplir con los siguientes requisitos: - Tener la calidad de estudiante de pregrado o postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. - Tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado - P.A.P.A. igual o superior a 3.5 para estudiantes de pregrado, e igual o superior a 4.0 para estudiantes de postgrado. - No ostentar la calidad de monitor o becario de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO UNDECIMO. SEGUIMIENTO Y MEJORAMIENTO DEL PROGRAMA DE TUTORIAS ESTUDIANTILES: Será responsabilidad de la Vicedecanatura Académica y la Dirección de Bienestar de Facultad presentar al Consejo de Facultad un informe semestral sobre el seguimiento, resultados y acciones de mejoramiento del Programa de Tutorías Estudiantiles, realizado por el equipo del Sistema de Acompañamiento Estudiantil de la Facultad. ARTÍCULO DECIMO SEGUNDO. El presente acuerdo rige a partir de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá, D.C., a los 22 de octubre de 2012 GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Presidente MARÍA ANGÉLICA GONZÁLEZ RUSSI Secretaria