ACUERDO 009 DE 2014 (Acta 13 del 7 de Abril) "Por el cual se aprueba la vinculación al proceso de tutoría académica a los estudiantes de pregrado de primera matrícula de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las contempladas en el numeral 1° y 4° del artículo 35 del Acuerdo Número 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE El Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes a través de sus programas curriculares, en el Artículo 37 afirma que a partir de las directrices definidas por la Vicerrectoría Académica las Facultades implementarán un sistema de acompañamiento estudiantil y consejerías docentes. El Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas, amplía las posibilidades de formación de los estudiantes y por lo tanto exige mecanismos permanentes de acompañamiento que sean conducentes a la flexibilización curricular. El Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Académico, por el cual se reglamenta el Sistema de Acompañamiento Estudiantil, establece en el Artículo 5, numeral 3, que en las Facultades los Vicedecanos Académicos y los Directores de Bienestar de Facultad, o quien haga sus veces, son los encargados de implementar actividades que conduzcan al cumplimiento de los objetivos del Sistema de Acompañamiento Estudiantil a través de la formación, coordinación o apoyo y seguimiento a los tutores académicos. El Acuerdo 004 de 2012 del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en el Artículo 9, establece la población estudiantil vinculada al Programa de Tutorías Estudiantiles, dando prioridad a los estudiantes de pregrado identificados por el Programa de Acompañamiento Académico con un alto riesgo de vulnerabilidad académica. El Consejo de Facultad en sesión del 17 de marzo - Acta10- estudio y acogió la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica sobre la ampliación del margen de acción del Programa de Tutorías Estudiantiles, atendiendo a la sugerencia de la Dirección Académica respecto a que la mayor concentración de pérdida de calidad de estudiante se registra en los primeros cuatro (4) semestres y de ellos el más crítico es el primero (1). En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO PRIMERO. Vincular, a partir de la fecha, al proceso de tutoría académica a todos los estudiantes de pregrado admitidos a los programas curriculares de Derecho y de Ciencia Política. ARTÍCULO SEGUNDO. Designar en cada período académico un Docente/Tutor por cada estudiante admitido de pregrado, quien lo acompañara académicamente en su primera matricula. ARTÍCULO TERCERO . El número de estudiantes asignados a cada docente tutor será definido por la Vicedecanatura Académica, con el fin de dar cubrimiento a los objetivos de formación de la población admitida. ARTÍCULO CUARTO. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá, D.C., a los siete (7) días del mes de abril de dos mil catorce (2014). GENARO SÁNCHEZ MONCALEANO Presidente EULISES TORRES (E) Secretario