SEDE BOGOTÁ ACUERDO 06 de 2012 (Acta 36 del 22 de octubre) "Por medio del cual se reglamentan algunas actividades académicas de la Maestría y el Doctorado en Derecho y se deroga el Acuerdo 01 de 07 de junio de 2012" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las contempladas en el numeral 1 y 3 del artículo 35 del Acuerdo Número 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE: 1. El Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. 2. El Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, otorgando competencias específicas a los Consejos de Facultad para reglamentar las modalidades de trabajo final que adoptarán en sus planes de estudios y definir sus características; así como las características de los exámenes de calificación de sus programas de doctorado, y establecer respecto de proyectos de tesis, tesis y exámenes de calificación, modalidades adicionales de articulación entre los distintos niveles de formación. 3. El Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario modificó los artículos 5, 7, 12, 14, 15, 16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y determinó nuevos lineamientos respecto a los jurados de tesis, la evaluación y calificación del trabajo final, además de la evaluación, seguimiento y calificación de la tesis. 4. El literal 2-A del artículo 13, del Acuerdo 026 del 2010 del CSU, relacionado con la tipología de actos académico administrativos, establece que los cuerpos colegiados de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con su competencia, emitirán actos académico-administrativos de carácter general mediante Acuerdos, que incluirán la denominación del cuerpo colegiado correspondiente. 5. El Comité Asesor de Posgrados, en sesión del 02 de octubre de 2012, propuso al Consejo de Facultad derogar el Acuerdo 01 de 2012 y expedir una nueva reglamentación ajustada a los lineamientos del Acuerdo 056 de 2012 expedido por del Consejo Superior Universitario. 6. En virtud a lo anteriormente expuesto, el Consejo de Facultad, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Tutores. Corresponde al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho recomendar al Consejo de Facultad la designación de tutores para los estudiantes en los Programas Curriculares de Maestría y Doctorado en Derecho de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, teniendo en cuenta el eje en el cual se plantea el proyecto de investigación del estudiante. Esta designación deberá realizarse antes de finalizar el primer período académico del programa cursado por cada estudiante. ARTÍCULO SEGUNDO. Estructura. L a propuesta de Trabajo Final, de Proyecto de Tesis de Maestría y de Proyecto de Tesis Doctoral, deberá tener por lo menos la siguiente estructura: 1. Problema de Investigación y Estado del arte. 2. Hipótesis de Trabajo 3. Marco teórico 4. Objetivos 5. Metodología 6. Cronograma 7. Bibliografía ARTÍCULO TERCERO. Calificación. L a calificación de la propuesta de Trabajo Final, del Proyecto de Tesis de Maestría y del Proyecto de Tesis Doctoral, podrá ser "Aprobado" (AP) o "No Aprobado" (NA). Si la calificación es "No Aprobado" (NA), el estudiante deberá inscribir nuevamente la actividad académica en el período académico siguiente, ajustando su propuesta o proyecto según las recomendaciones efectuadas por su tutor y/o por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho. ARTÍCULO CUARTO. Propuesta de Trabajo Final. Es un documento escrito que presenta el estudiante de Maestría en la modalidad de profundización, que tendrá una extensión de entre diez mil (10.000) y doce mil quinientas (12.500) palabras. En este documento el estudiante deberá presentar y justificar, conforme a la estructura señalada en el artículo segundo de este Acuerdo, las actividades que piensa realizar en el trabajo final, las cuales deberán estar orientadas al análisis, estudio o resolución de problemas investigativos vinculados sustancialmente al ejercicio de la profesión en el campo de estudio. El estado del arte de la propuesta deberá contar con mínimo veinte (20) referencias y el marco teórico con mínimo diez (10) referencias. Por referencia deberá entenderse un autor o una sentencia. Las fuentes normativas son obligatorias pero no se tendrán como referencias. ARTÍCULO QUINTO. Procedimiento de calificación de la propuesta de Trabajo Final. A más tardar a la semana catorce (14) del calendario académico fijado por el Consejo de Sede, durante su segunda matrícula, el estudiante de maestría deberá radicar ante el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho una copia en físico y en magnético de su propuesta de Trabajo Final, acompañada del concepto emitido por su tutor en el cual avala el documento. ARTÍCULO SEXTO. Proyecto de Tesis de Maestría. Es un documento escrito que presenta el estudiante de Maestría en la modalidad de investigación, que tendrá una extensión de entre doce mil quinientas (12.500) y diecisiete mil quinientas (17.500) palabras. En este documento el estudiante deberá plantear un problema teórico que pueda dar lugar a una investigación o creación, justificando su pertinencia y planteando enfoques y métodos que apunten a su solución. El énfasis de la investigación deberá girar en torno a la reconstrucción del estado del arte del problema. El estado del arte del proyecto deberá contar con mínimo treinta (30) referencias y el marco teórico con mínimo veinte (20) referencias. Por referencia deberá entenderse un autor o una sentencia. Las fuentes normativas son obligatorias pero no se tendrán como referencias. En todo caso, dentro de las referencias deberá buscarse un adecuado equilibrio entre las mismas. ARTÍCULO SÉPTIMO. Procedimiento de calificación del proyecto de Tesis de maestría. A más tardar a la semana doce (12) del calendario académico fijado por el Consejo de Sede, durante su segunda matrícula, el estudiante de maestría deberá radicar ante el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho una copia en físico y en magnético del Proyecto de Tesis, acompañada de un concepto motivado proferido por su tutor en el cual el docente evalúa el documento y emite una calificación. Dicho Comité deberá recomendar, en caso de que considere que el proyecto se ajusta a los requerimientos formales que se exigen para esta clase de trabajos, el registro del proyecto ante el Consejo de Facultad. Una vez el Consejo de Facultad autorice el registro, éste deberá ser adelantado por la Secretaría Académica en el sistema de información académica de la Universidad. ARTÍCULO OCTAVO. Proyecto de Tesis Doctoral. Es un documento escrito que presenta el estudiante de Doctorado en el cual se plantea un problema que puede dar lugar a una investigación o creación pertinente en el área del Programa Curricular, que propicia y conduce a la generación de conocimiento . El proyecto tendrá una extensión de entre diecisiete mil quinientas (17.500) palabras y veintidós mil quinientas (22.500) palabras. El énfasis de la investigación deberá girar en torno a la construcción del marco teórico para la solución del problema abordado. El estado del arte del proyecto deberá contar con mínimo cincuenta (50) referencias y el marco teórico con mínimo treinta (30) referencias. Por referencia deberá entenderse un autor o una sentencia. Las fuentes normativas son obligatorias pero no se tendrán como referencias. En todo caso, dentro de las referencias deberá buscarse un adecuado equilibrio entre las mismas, dando énfasis a los autores. ARTÍCULO NOVENO. Procedimiento de calificación del Proyecto de Tesis Doctoral. A más tardar en la semana diez (10) del calendario académico fijado por el Consejo de Sede, durante su tercera matrícula, el estudiante de Doctorado deberá presentar ante el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho tres (3) copias en físico y una en magnético del proyecto de tesis doctoral solicitando la designación de dos (2) jurados que evalúen su proyecto, acompañadas de un concepto emitido por su tutor, en el cual el docente evalúa el documento. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho designará los evaluadores, quienes calificarán la propuesta, mediante concepto motivado, que entregarán al mismo en un período no mayor de 30 días a partir de la notificación de su nombramiento. En caso de que los evaluadores emitan conceptos contradictorios, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho nombrará un tercer evaluador previa solicitud del tutor, y se estará a su decisión. ARTÍCULO DÉCIMO. Examen de Calificación. Es una actividad académica cuyo objetivo es determinar si el estudiante tiene los suficientes conocimientos en las diferentes áreas del programa doctoral y capacidades para continuar con sus estudios de Doctorado. El examen será una prueba escrita u oral, de acuerdo a como lo determine semestralmente el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho. ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. Características del examen . Cada línea de investigación del programa Doctoral deberá contar con un listado de mínimo 30 textos básicos aprobado por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho. Los diferentes listados serán revisados periódicamente con los textos propuestos por los docentes que participan en el programa. El estudiante, con asesoría de su tutor, deberá seleccionar un conjunto de 10 textos por línea de investigación, seleccionando 3 de las 4 líneas de investigación del programa, pudiendo incluir aquella en la cual está inscrito su proyecto de tesis. Igualmente, los estudiantes podrán incluir bibliografía adicional que hubieren abordado en sus cursos elegibles o seminarios de investigación. Los textos seleccionados deberán ser informados al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho a más tardar en la cuarta semana del período académico en el cual tenga inscrita la actividad académica, para que dicho Comité designe dos (2) evaluadores del examen. El examen se presentará en la semana doce (12) del Calendario Académico fijado por el Consejo de la Sede de Bogotá. Los evaluadores deberán rendir su concepto a más tardar a la semana catorce (14) y en caso de que no haya consenso sobre la decisión se designará un tercer evaluador. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho para cada cohorte, atendiendo al número de inscritos, señalará si el examen será escrito u oral. PARÁGRAFO 1. Tanto en la modalidad escrita como oral, el estudiante habrá de precisar lo siguiente: a. Problema que aborda (diferente pero relacionado con el problema de su proyecto de tesis). b. Hipótesis de trabajo que quiere ilustrar (diferente pero relacionada con la hipótesis de su proyecto de tesis). c. Pertinencia diferenciada en apartados específicos, para cada listado bibliográfico de cada una de las líneas escogidas en función de la ilustración de la hipótesis y el desarrollo del respectivo marco teórico. d. Conclusiones. PARÁGRAFO 2. El tutor del estudiante de Doctorado acompañará el desarrollo del examen de calificación y le aconsejará que esta actividad académica no la inscriba antes de aprobar la totalidad de los créditos obligatorios del programa con excepción de la Tesis Doctoral. Aprobado el Examen de Calificación y la totalidad de los créditos obligatorios del programa con excepción de la Tesis Doctoral, se adquiere por el Estudiante la calidad de Candidato a Doctor en Derecho. ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Nombramiento de Director . En el nivel de Maestría una vez aprobada la propuesta de trabajo final o el proyecto de tesis, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho recomendará ante el Consejo de Facultad la designación del Director. En el nivel de Doctorado, una vez aprobados el Proyecto de Tesis Doctoral y el Examen de Calificación, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho recomendará ante el Consejo de Facultad la designación del Director de Tesis Doctoral. Para la designación de directores el Consejo de Facultad tendrá en cuenta que la formación académica del docente corresponda con el nivel del Programa y el tema de la tesis o trabajo final del estudiante. También pueden ser directores los profesores titulares de la Universidad Nacional de Colombia y los profesores investigadores de otra institución reconocida estos últimos que cumplan con los requisitos de titulación. En cualquier caso, el estudiante de posgrado podrá sugerir el nombre del docente que será su director. PARÁGRAFO. Codirector(a). Cuando el director del trabajo final o de la tesis no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia, o por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación, se deberá nombrar un codirector que compartirá las funciones del director(a) y debe cumplir con los mismos requisitos académicos que éste. ARTÍCULO DECIMO TERCERO. Trabajo Final de Maestría. El Trabajo Final de la Maestría en modalidad Profundización deberá corresponder a lo dispuesto en el acápite b) del artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007, del Consejo Superior Universitario. La formulación del trabajo final se realizará únicamente mediante la modalidad de trabajo escrito. En el Trabajo Final el estudiante deberá mostrar la adquisición de habilidades y conocimientos propios de la profesión, así como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos. El escrito debe ser un documento inédito que aporte de manera significativa a la proposición de alternativas de solución a los problemas profesionales de su área de estudio, tendrá una extensión entre veinticinco mil (25.000) y cuarenta mil (40.000) palabras. El trabajo final será evaluado teniendo en cuenta los siguientes criterios: conocimiento y dominio del tema, redacción y estructura formal, claridad conceptual, argumentación y capacidad de síntesis. ARTÍCULO DECIMO CUARTO. Evaluación y Calificación del Trabajo Final de Maestría. La evaluación, seguimiento y calificación del Trabajo Final de Maestría estará a cargo, en primera instancia, del director de la misma. Cada semestre el director deberá evaluar el trabajo del estudiante y calificarlo como "reprobado", en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema "avance satisfactorio". Una vez el director considere terminado el trabajo final de maestría, el estudiante solicitará ante el Comité Asesor de Posgrados la designación de un (1) evaluador, para lo cual deberá radicar una copia impresa y por medio digital del documento y del concepto emitido por el director. En cualquier caso, el estudiante podrá sugerir el nombre del docente que será su evaluador. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho solicitará al Consejo de Facultad la designación del evaluador. Para la designación el Consejo de Facultad tendrá en cuenta que la formación académica del docente corresponda con el tema del trabajo final del estudiante. El director o el codirector del trabajo final, si lo hubiere, no podrá ser el evaluador. El docente evaluador, en segunda instancia, evaluará el trabajo aprobado por el Director y dispondrá de veinte (20) días para estudiarlo e informar mediante concepto motivado su criterio. La calificación del evaluador será: Aprobado (AP) o No Aprobado (NA). Para el reporte de la calificación el Área remitirá junto con el trabajo el formato de calificación que deberá diligenciarse por el evaluador y radicarse en el Área Curricular para los trámites secretariales pertinentes. Una vez se remita el formato el Área Curricular lo pondrá en conocimiento del estudiante de forma inmediata vía electrónica a su correo institucional. En firme la calificación, el Director del Área Curricular enviará el formato de calificación a la Secretaría de la Facultad para que ésta ingrese la calificación al Sistema de Información Académica. PARÁGRAFO 1. El docente evaluador podrá solicitar que se realice una sustentación del Trabajo Final, para lo cual el Área Curricular de Derecho fijará fecha y hora para la realización de la sustentación e informará de ello al estudiante, director y evaluador. Para la sustentación el estudiante tendrá veinte (20) minutos para presentar una síntesis de sus planteamientos y una vez concluida la exposición responderá a las inquietudes y observaciones del evaluador. Al final de la sustentación se emitirá el acta y se le dará a conocer la calificación al estudiante. PARÁGRAFO 2. En caso de que en el formato o en el acta del evaluador el estudiante no alcance una calificación aprobatoria, éste podrá solicitar que se reconsidere la calificación dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la entrega del acta. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho recomendará al Consejo de Facultad el nombramiento de un nuevo evaluador quien determinará la calificación final de la actividad académica en un término máximo de dos (2) semanas contadas a partir de la notificación de su designación. PARÁGRAFO 3. El estudiante de maestría en modalidad profundización que desee entregar su trabajo final y ser evaluado en el mismo período académico, deberá entregar su trabajo, con el concepto de su Director, a más tardar la semana diez (10) del calendario académico fijado por el Consejo de Sede. ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO. Tesis de Maestría. La Tesis de Maestría en modalidad investigativa se ajustará a lo dispuesto en el acápite c), artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007, del Consejo Superior Universitario. El Director de la Tesis deberá asesorar al estudiante en la formulación de la estructura de la misma con base en el proyecto de tesis aprobado por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho. El documento escrito deberá tener una extensión entre cuarenta mil (40.000) y sesenta mil (60.000) palabras. ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias políticas y Sociales 021 de 2015. Evaluación, seguimiento y calificación de la Tesis de Maestría. La evaluación, seguimiento y calificación de la tesis de maestría estará a cargo, en primera instancia, del director de la misma durante los períodos académicos que dure su realización. Cada período académico, el director deberá evaluar el trabajo del estudiante y calificarlo como reprobado, en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación "avance satisfactorio". Una vez el director de la Tesis de Maestría la considere terminada, el estudiante solicitará al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho la designación de dos (2) jurados, para lo cual deberá radicar el documento final de su tesis en dos (2) copias en físico y una en magnético, junto con el concepto del director. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho solicitará al Consejo de Facultad el nombramiento de los dos (2) jurados. Una vez designados y notificados los jurados les corresponderá la evaluación y calificación de la Tesis, para lo cual tendrán un (1) mes en orden a evaluar el documento. Pasado ese tiempo los jurados informarán mediante concepto motivado su criterio sobre la tesis, para proceder a su sustentación pública. El Área Curricular de Derecho convocará a la sustentación pública de la Tesis fijando fecha y hora para su realización, lo cual notificará al estudiante, el director y los jurados. La sustentación se sujetará a lo dispuesto en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU y, en todo caso, el estudiante tendrá veinte (20) minutos para presentar una síntesis de su trabajo. Luego de su exposición, el estudiante responderá a las inquietudes y observaciones de los jurados. Al finalizar la sustentación, los jurados deliberarán y establecerán la calificación de la tesis, la cual será: Aprobado (AP) o No Aprobado (NA). El director de tesis, y el codirector en caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. PARÁGRAFO PRIMERO . En caso de no haber alcanzado una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho propondrá al Consejo de Facultad la designación de un jurado adicional y su calificación será la definitiva. PARÁGRAFO SEGUNDO. El estudiante de Maestría modalidad investigativa que desee entregar y sustentar su tesis durante un mismo período académico deberá radicar la Tesis al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho, con el aval escrito de su Director, a más tardar la octava (8) semana del calendario académico fijado por el Consejo de Sede. ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO.Derogado por Art. 2 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias políticas y Sociales 021 de 2015. Tesis de Doctorado. La Tesis de Doctorado se ajustará a lo dispuesto en el acápite d), artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007, del Consejo Superior Universitario. El documento deberá tener una extensión entre ciento cincuenta mil (150.000) y ciento setenta y cinco mil (175.000) palabras. ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias políticas y Sociales 021 de 2015. Evaluación, seguimiento y calificación de la Tesis de Doctorado. La evaluación, seguimiento y calificación de la tesis estará a cargo, en primera instancia, del director de la misma durante los períodos académicos que dure su realización. Cada período académico, el director deberá evaluar el trabajo del estudiante y calificarlo como reprobado, en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la observación "Avance Satisfactorio". Una vez el director de la Tesis la considere terminada, el estudiante solicitará al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho la designación de los jurados que evaluarán la Tesis, para lo cual deberá radicar el documento final de su tesis en tres (3) copias en físico y una en magnético, acompañado del aval escrito otorgado por su Director. El Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho solicitará al Consejo de Facultad el nombramiento de tres (3) jurados para la evaluación de las tesis de Doctorado. Al menos uno de los jurados deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. Los jurados de la tesis de Doctorado tendrán un período de dos (2) meses para la respectiva evaluación. Transcurrido ese tiempo los jurados informarán mediante concepto motivado su criterio de la tesis, para proceder a su sustentación. Con base en el mismo, la coordinación del Doctorado convocará a la sustentación pública de la Tesis. El estudiante de Doctorado tendrá treinta (30) minutos para presentar una síntesis de su trabajo. Luego de su exposición, el estudiante responderá a las inquietudes y observaciones de los jurados. Al finalizar la sustentación, los jurados deliberarán y establecerán la calificación de la tesis, la cual será: Aprobado (AP) o No Aprobado (NA). El director de tesis, y el codirector en caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. La sesión de sustentación se realizará conforme a lo definido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO ÚNICO. El estudiante de Doctorado que desee entregar y sustentar su tesis durante un mismo período académico debe rá entregar la Tesis al Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de Derecho con el aval escrito de su Director a más tardar la sexta (6) semana del calendario académico fijado por el Consejo de Sede ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO (sic). Distinción Meritoria de Trabajo Final, Tesis de Maestría y Tesis de Doctorado. Es una distinción académica que se otorga en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales al Trabajo Final de Maestría, a la Tesis de Maestría y a la Tesis Doctoral cuando se reconozca una contribución destacada a la disciplina. Esta distinción quedará registrada en el Acta de Grado del Estudiante. Para otorgar la mención al Trabajo Final el evaluador que propone la distinción deberá entregar un concepto motivado, en el que señale los motivos que lo llevaron a proponer la mención. Para otorgar la mención a la Tesis de Maestría y Doctorado los jurados presentarán propuesta unánime, definiendo los motivos que los llevaron a proponer la mención. La mención debe registrarse en el acta de sustentación. En cualquier caso, para proponer la mención meritoria los evaluadores y los jurados tendrán en cuenta especialmente los siguientes criterios: a. El rigor académico con el cual se desarrolló el trabajo final o la tesis. b. La relevancia del tema en el contexto nacional y/o internacional. c. La novedad y originalidad de los aportes al conocimiento del área de estudio. ARTÍCULO DÉCIMO OCTAVO (sic).  Distinción Laureada de Tesis de Maestría y Tesis de Doctorado. Los jurados evaluadores de Tesis de Maestría y Doctorado podrán recomendar al Consejo de Facultad otorgar a la Tesis la distinción Laureada, cuando representen aportes excepcionales a su área de conocimiento. Si los jurados la recomiendan, los criterios y el trámite para otorgar esta distinción serán los definidos por el Acuerdo 001 de 2009 del Consejo Académico. ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO (sic).  Vigencia: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación y deroga específicamente el Acuerdo 01 de 2012 del Consejo de Facultad y todas aquellas normas que le sean contrarias. Los términos a que se refiere el presente Acuerdo entrarán a regir en el primer periodo académico del año 2013. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los 22 de octubre de 2012 GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Presidente MARÍA ANGÉLICA GONZÁLEZ RUSSI Secretaria