La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 135 DE 1973 (Noviembre 22) Acta 30. "Por el cual se reglamente la revalidación y equivalencia de títulos académicos otorgados en el exterior". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. ACUERDA: CAPITULO Disposiciones Generales ARTÍCULO 1. Establecer el reglamento para la revalidación y equivalencia de títulos académicos otorgados en el exterior por Universidades e Instituciones de educación superior, de reconocida solvencia científica a juicio del Consejo Académico, previo el concepto del Consejo Directivo de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 2. La revalidación y equivalencia de títulos académicos extranjeros que efectúa la Universidad Nacional de Colombia, tiene como fin asesorar los organismos nacionales que controlan el ejercicio profesional en Colombia. ARTÍCULO 3. En este caso se entiende por revalidar, el acto y efecto de confirmar o dar el valor equivalente, a los títulos o grados otorgados por una universidad extranjera, de acuerdo con los planes de estudio, títulos o grados que otorgan las Universidades Colombianas oficialmente reconocidas. ARTICULO 4. La revalidación y equivalencia de títulos, se hace efectiva en Colombia en la Universidad Nacional por intermedio del Ministerio de Educación Nacional y las sociedades científicas profesionales que tengan la atribución de controlar el ejercicio profesional. ARTÍCULO 5. La revalidación y equivalencia de títulos extranjeros estará sujeta a lo establecido en los Tratados Internacionales, en las Leyes y Decretos de la República de Colombia y sus reglamentos. ARTICULO 6. Si en la Universidad Nacional de Colombia no se otorgaren los títulos cuya equivalencia o revalidación se solicita, o no se ofrezcan las materias que el interesado requiera cursar o validar para este fin, la Universidad Nacional de Colombia utilizará los planes de estudio vigentes en otras Universidades oficiales o privadas, u oirá sus conceptos para resolver la revalidación o equivalencia de estos títulos. ARTICULO 7. La documentación completa del interesado a obtener la revalidación o equivalencia de un título extranjero, la remitirá la Secretaría General de la Universidad al Consejo Directivo de la Facultad respectiva a fin de que se realice el estudio correspondiente y se informe el concepto al Consejo Académico en un plazo no mayor de 30 días hábiles contados a partir de la fecha de recepción de los documentos. ARTÍCULO 8. La revalidación o equivalencia de títulos extranjeros se en tiende que tiene efecto solamente para los títulos o grados de igual valor académico en Colombia, o sea que se ajusten a los planes de estudio vigentes, aunque el título tenga una denominación diferente. ARTICULO 9. El aspirante a la revalidación de un título académico deberá cumplir los requisitos complementarios exigidos por el respectivo Consejo Directivo de la Facultad y que a su juicio sean considerados indispensables de acuerdo a la naturaleza de la profesión, tales como: a. Rendir examen de proficiencia de las asignaturas de carácter nacional o de aquellas que sean fundamentales para el ejercicio de la profesión en Colombia* b. Presentar copia del trabajo de tesis o investigación exigido como requisito de grado. c. Cursar o validar las asignaturas fait antes en el plan de estudios aprobado por el interesado, aquellas de baja intensidad horaria y cuyo contenido no se asimile al exigido en las Universidades colombianas. ARTICULO 10. Cuando por imposibilidad comprobada el aspirante no pueda presentar el plan de estudios y el programa de las signaturas cursadas en la Universidad que le otorgó el título o grado, el interesado deberá presentar exámenes de validación o proficiencia de las asignaturas fundamentales a juicio del Consejo Directivo de la Facultad. Parágrafo I. La presentación de los exámenes de validación o proficiencia se efectuarán en las fechas que fije el Consejo Directivo de la Facultad respectiva. Parágrafo II. Los derechos para la presentación de exámenes de validación serán fijados por Resolución de la Rectoría, deberán cancelarse en la pagaduría de la Universidad, y presentar el comprobante de pago en la Secretaría de la Facultad, ocho (8) días antes de la fecha del examen, para el cual se inscribirá. Parágrafo III. Los exámenes de validación o proficiencia, se regirán por la reglamentación que al respecto tiene la Universidad (Acuerdo No. 60 de 1972) y los reglamentos específicos de cada Facultad. Estos exámenes versarán sobre la totalidad del contenido de la asignatura, según los programas vigentes. Parágrafo IV. Los exámenes de valuación o proficiencia, serán éliminatorios, La nota aprobatoria será de 3.5. Quien pierda este examen deberá cursar la asignatura en una Universidad o Escuela reconocida oficialmente. CAPITULO II SOLICITUD DE REVALIDACIÓN O EQUIVALENCIA DE TÍTULOS. ARTÍCULO 11. Quien aspire a obtener la revalidación o equivalencia de un título académico otorgado por una Universidad o institución docente de un país extranjero* deberá presentar su solicitud a la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia, directamente o por intermedio de la Oficina de Diplomas del Ministeri de Educación Nacional o de las Sociedades o Asociaciones Profesionales facultadas oficialmente para controlar el ejercicio profesional en Colombia. ARTICULO 12. El interesado deberá hacer constar en su solicitud los siguientes datos: a. Nombre y apellido. b. Lugar y fecha de nacimiento. c. Nacionalidad del peticionario. d. Número de identificación: cédula de extranjería o pasaporte para los extranjeros y número de la cédula de ciudadanía para los colombianos. e. Dirección en Colombia. f. Título que presenta, nombre y nacionalidad de la Universidad que le confirió dicho título. ARTÍCULO 13. La solicitud de revalidación o equivalencia deberá acompañarse de los siguientes documentos: a. Diploma o certificado de estudios secundarios. Copia fotostática autenticada. b. Diploma o título que le fue otorgado. Una copia fotostática del mismo autenticada en Notaría. El diploma debe traer los siguientes registros oficiales del país donde procede el título: 1. Registro en el Ministerio de Educación (o dependencia oficial equivalente). 2. Registro en el Ministerio o entidad oficial correspondiente donde se controla el ejercicio de le respectiva profesión (Ministerio de Salud, Justicia, Agricultura o sus equivalentes). a. Registro en la Embajada o Consulado de Colombia en el país donde le fue otorgado el título. Relaciones Exteriores de Colombia. b. Calificaciones obtenidas en cada una de las materias o asignaturas cursadas, especificando la intensidad horaria total en el período académico (Trimestre, semestre o año académico). c. Equivalencia de la escala de notas o calificaciones utilizada en la Universidad, certificado cual es la nota o calificación mínima aprobatoria. d. Plan de estudios de la respectiva carrera y los programas del contenido de las materias o asignaturas cursadas dentro de dicho plan e. Constancia oficial del Ministerio de Educación, de que la entidad que otorga el título (Universidad o Instituto) tiene categoría universitaria y está reconocida oficialmente por las autoridades competentes del correspondiente país. ARTÍCULO 14. Los documentos de los numerales c), d), e) y f) del artículo 13, deberán presentarse debidamente autenticados o legalizados por las respectivas autoridades competentes de la Universidad o Entidad que los expide y tener la traducción oficial del Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia. ARTICULO 15 . Las documentaciones de los aspirantes a revalidación o equivalencia de títulos extranjeros se aceptarán en la Secretaría General de la Universidad Nacional, solamente cuando vengan completas de acuerdo a lo especificado en los artículos 12, 13 y 14 del presente Acuerdo. Parágrafo. El interesado presentará a la Secretaría General junto con la documentación completa el recibo de pago de derechos dé revalidación de títulos extranjeros por el valor fijado en Resolución de la Rectoría y consignará en la Pagaduría de la Universidad Nacional. CAPITULO III PROCEDIMIENTOS ARTICULO 16 . Para el estudio de la revalidación o equivalencia de títulos extranjeros en la Universidad Nacional de Colombia se sigue el siguiente procedimiento: a. La solicitud y documentación completa del interesado se envía a la Facultad respectiva de la Universidad Nacional de Colombia. b. Los Consejos Directivos de las Facultades, si lo consideran necesario, designarán por dos años un comité o comisión permanente de Revalidación y Equivalencia de Títulos Extranjeros, conformados por lo menos con tres personas Este Comité llevará a cabo un estudio detenido de las documentaciones, consultando con los expertos (individuos o entidades) en la materia que crea necesaria, revisando los Tratados o Convenios Internacionales y aplicando todas las normas y reglamentos que al respecto tenga la Universidad Nacional y sus facultades o Escuelas. c. El concepto del Comité, y la documentación pasará a revisión y consideración del Consejo Directivo de la Facultad, quien a su vez emitirá el concepto que debe pasar al Consejo Académico y al Consejo Superior Universitario. d. El concepto del Consejo Directivo, deberá incluir loa siguientes aspectos: 1. Si es o no equivalente el título a los expedidos en Colombia. 2. En caso negativo deberán especificarse concretamente los motivos tales como: lista de materias que le falta cursar* materias con falta de intensidad horaria, falta de trabajo de tesis o investigación, o los que considere la comisión. CAPITULO IV DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 17. Lo no previsto en el presente reglamento o las dudas que ocurran en la aplicación del mismo, serán resueltos por el Consejo Académico, en base al informe presentado por el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 18. Las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia elaborarán sus respectivos reglamentos con los aspectos específicos que sea necesario reglamentar dentro de las normas generales que sobre la materia dicta el presente Acuerdo. Estos reglamentos pasarán a aprobación del Consejo Académico y Superior de la Universidad. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.C a los trece de septiembre de mil novecientos setenta y tres. GUILLERMO ALBERTO GONZALEZ Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario