RESOLUCIÓN 494 DE 2015 (24 de junio) "Por la cual se establece el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2015, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Oficina de Producción y realización Radiofónica de UNIMEDIOS" EL VICERRECTOR GENERAL (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus funciones legales y en especial las conferidas mediante Resolución de Rectoría N° 1494 del 6 de octubre de 2009, y CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 1 de la Resolución de Rectoría N° 271 del 20 de marzo de 2015, estableció el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2015, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y Sedes de Presencia Nacional, por el periodo comprendido entre el 6 al 10 de julio de 2015, inclusive. 2. El artículo 8 de la citada resolución delegó en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y en el Vicerrector General para que de acuerdo a la reglamentación vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente sustentadas, se autorice la adición de un (1) período para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones del período intersemestral y/o colectivas para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El Numeral 10 del Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 expedido por el Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. Así mismo, establece que además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico. 4. Con oficios UMC-128 y UMC-140 del 27 de mayo y 1 de junio de 2015, respectivamente, el Director de la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS solicitó autorizar un (1) periodo adicional para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos adscritos a la Oficina de Producción y realización Radiofónica de UNIMEDIOS, por el periodo comprendido entre el 13 al 17 de julio de 2015, con el fin de garantizar las actividades en el Cerro El Cable. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2015, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Oficina de Producción y realización Radiofónica de UNIMEDIOS en uno de los siguientes periodos: - Del 6 al 10 de julio de 2015, inclusive, ó - Del 13 al 17 de julio de 2015, inclusive ARTÍCULO 2. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial ARTÍCULO 3. Remítase copia de la presente Resolución a la Oficina de Producción y realización Radiofónica de UNIMEDIOS y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. veinticuatro (24) días de junio de 2015 GERARDO MEJÍA ALFARO Vicerrector General (E)