GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA CIRCULAR No. 32 Para: Jefes de dependencias del Nivel Nacional, Directores de proyectos, Supervisores, Interventores, Servidores públicos encargados de la actividad contractual y Contratistas del Nivel Nacional, Editorial, Unimedios y la Sede Tumaco. Fecha: 09  de octubre de 2024 Asunto: Cronograma de cierre financiero y administrativo del Nivel Nacional, Editorial, Unimedios y Sede Tumaco para la vigencia 2024. Con el fin de garantizar un adecuado cierre en materia presupuestal, de adquisiciones de bienes y servicios, de gestión de bienes y de tesorería para la vigencia 2024, y con el propósito de asegurar la entrega puntual de la información a los diferentes entes de control e iniciar oportunamente la ejecución de la vigencia 2025, se informa que la fecha establecida para el cierre financiero y administrativo es el día 27 de diciembre de 2024 . Por esta razón es de carácter obligatorio el cumplimiento de las fechas establecidas en el cronograma anexo a esta circular, como lineamientos adicionales a los parámetros establecidos en la Circular No.026 del 13  de septiembre de 2024 expedida por esta Gerencia. Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de octubre de 2024 BASILIO SÁNCHEZ MANRIQUE Gerente Nacional Financiero y Administrativo ANEXO CIRCULAR No.  32 DE 2024 CRONOGRAMA CIERRE VIGENCIA 2024– NIVEL NACIONAL, UNIMEDIOS, EDITORIAL Y SEDE TUMACO ACTIVIDAD FECHA LÍMITE Cierre presupuestal y adquisición de bienes y servicios 1.1. Recepción de solicitudes para invitaciones públicas o directas, ante el Comité de Contratación del Nivel Nacional. Martes 15 de octubre de 2024 1.2. Envío de requerimientos   de adquisiciones de bienes, obras y servicios mediante ordenes contractuales superiores. Martes 15  de octubre  de 2024 1.3. Solicitud de CDP para traslados presupuestales entre proyectos de inversión. Viernes 25 de octubre de 2024 1.4. Recepción de solicitudes de trámite de adiciones, modificaciones, prórrogas y suspensiones a contratos, ante el Comité de Contratación del Nivel Nacional. Viernes 1 de noviembre de 2024 1.5. Solicitud de CDP para traslados entre rubros presupuestales del proyecto. Viernes 15 de noviembre de 2024 1.6. Envío de requerimientos   de adquisiciones de bienes, obras y servicios mediante ordenes contractuales mínimas y menores . Viernes 15 de noviembre de 2024 1.7. Envío de requerimientos para contratación de personas naturales Viernes  22 de noviembre de 2024 1.8. Envío de requerimientos  de Autorizaciones de Transferencias Internas (ATI) y Servicios Académicos Remunerados (SAR) , Viernes 22 de noviembre de 2024 1.9. Envío de solicitudes  de adiciones, prorrogas, modificaciones y suspensiones de órdenes contractuales mínimas menores o superiores. Viernes 22 de noviembre de 2024 1.10. Últimas Fechas de sesiones - Comité de Contratación Nivel Nacional. Miércoles 4 y 11 de diciembre de 2024 1.11. Recepción de solicitudes de Certificados de Disponibilidad Presupuestal (CDP), para trámites contractuales y demás compromisos que se van adquirir. Lunes 2 de diciembre de 2024 1.12. Registros presupuestales de compromisos. (RP) Lunes  9 de diciembre de 2024 Cierre- Avances 2.1. Recepción de solicitudes de CDP para avances que deben quedar legalizados en la vigencia 2024 Lunes 2 de diciembre de 2024 2.2. Recepción de documentos en el almacén general para legalización de avances por adquisición de bienes. Viernes 06 de diciembre de 2024 Cierre Almacén 3.1. Recepción bienes y documentos (Facturas y demás soportes) para ingreso Miércoles 11 de diciembre de 2024 Cierre Tesorería 4.1. Legalización definitiva de cajas menores. Miércoles 18 de diciembre de 2024 4.2. Radicación de documentos para legalización de avances por todo concepto. Miércoles 11 de diciembre de 2024 4.3. Recepción de documentos (facturas, constancias de cumplimiento, entre otros) por correo electrónico para pagos en la vigencia 2024 . martes 10 de diciembre de 2024 4.4. Fecha límite para aprobación del supervisor de constancias de cumplimiento en la central de pagos para pagos en la vigencia 204 viernes 13 de diciembre de 2024 4.5. Fecha límite para giros de vinculados económicos Miércoles 18 de diciembre de 2024 4.6. Fecha límite de pagos por parte del área de gestión operativa. Jueves 19 de diciembre de 2024 4.7. Fecha límite de emisión de facturas. Jueves 26 de diciembre de 2024