ACUERDO 139 DE 2014 (Acta 03 del 1 de abril) Derogado por Art. 6, Acuerdo CSU 218 de 2016. "Por medio del cual se establece el proceso permanente de rendición pública de cuentas en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO Que la Constitución Nacional en su artículo 270 establece: " La ley organizará las formas y los sistemas de participación ciudadana que permitan vigilar la gestión pública que se cumpla en los diversos niveles administrativos y sus resultados ". Que la Ley 489 de 1998 ordena: " Todas las entidades y organismos de la Administración Pública tienen la obligación de desarrollar su gestión acorde con los principios de democracia participativa y democratización de la gestión pública. Para ello podrán realizar todas las acciones necesarias con el objeto de involucrar a los ciudadanos y organizaciones de la sociedad civil en la formulación, ejecución, control y evaluación de la gestión pública ". Que la Universidad Nacional como entidad pública adelantó diagnóstico sobre participación y control social en la Universidad, en el cual advirtió que si bien la Universidad dispone de un conjunto de mecanismos para el efecto, necesita establecer la Jornada de rendición pública de cuentas, como elemento que completa el sistema de participación y control social de la Universidad. Que es deber de la administración rendir cuentas ante la ciudadanía como una estrategia de transparencia en la gestión pública que busca fortalecer los procesos de interacción con los ciudadanos. Que en atención a lo antes expuesto, el Consejo Superior Universitario en su sesión 01, del día 10 de febrero de 2009, acordó institucionalizar y reglamentar la jornada anual de rendición pública de cuentas, expidiendo para tal efecto el Acuerdo 004 de 2009. Que mediante Acuerdo 089 de 2013 el Consejo Superior Universitario flexibilizó las fechas de realización de la jornada de rendición pública de cuentas. Que en aras de mejorar y consolidar la rendición de cuentas como mecanismo de mejoramiento continuo, es necesario transformarlo en un proceso permanente que sincronice dependencias, espacios institucionalizados, acciones y resultados, para ofrecer información oficial, veraz, oportuna y pertinente a la comunidad universitaria y la ciudadanía en general. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 03 de 2014, realizada el 1 de abril analizó la propuesta presentada y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. La Universidad Nacional de Colombia concibe la jornada de rendición pública de cuentas como un proceso permanente de deliberación y comunicación que propicia la Universidad ante su comunidad universitaria y ante diversos grupos de interés y sectores de la ciudadanía y que ésta tiene como principal finalidad informar y explicar sobre el cumplimiento de la misión institucional, para lo cual establecerá espacios de interlocución específicos y mecanismos de información permanentes. ARTÍCULO 2. La Universidad Nacional de Colombia efectuará en cada año, una jornada de rendición pública de cuentas nacional de la vigencia inmediatamente anterior y jornadas regionales o por funciones, ante la comunidad universitaria y distintos sectores de la ciudadanía o grupos de interés, quienes serán invitados a participar en ella a través de distintos medios de comunicación con la suficiente antelación. PARÁGRAFO. La Dirección nacional de planeación y estadística y Unimedios diseñarán y pondrán a disposición de la ciudadanía mecanismos que permitan conocer sus inquietudes y preguntas sobre la gestión de la administración o sobre las políticas y estrategias que esta desarrolla. ARTÍCULO 3. El Rector, en coordinación con la Dirección nacional de planeación y estadística y la Unidad de medios de comunicación - Unimedios, prepararán, organizarán y desarrollarán la jornada de rendición pública de cuentas nacional, en el primer trimestre de cada año. En las Sedes y Sedes de Presencia Nacional el Vicerrector de Sede o quien haga sus veces, podrá realizar eventos similares o crear espacios como foros, encuentros, audiencias públicas, congresos por funciones misionales o de soporte que permitan propiciar una mayor participación e interlocución entre la Universidad, la comunidad universitaria y la ciudadanía en general sobre los asuntos relacionados con la gestión de la Universidad. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Acuerdo 089 de 2013 y todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a uno (1) de abril de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria