RESOLUCIÓN
376 DE 2022 (4
de mayo) "Por
la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Auxiliar Administrativo 51201
CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Unidad de Medios de
Comunicación - Unimedios" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo
1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 50 de
2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos
relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el
Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de
personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de
la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE mediante la Resolución de Rectoría 1178 del 2018, se expidió
el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos
contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional
de Colombia. QUE el artículo 2 ° de la Resoluci ó n citada en el anterior
considerando establece que los actos administrativos, mediante los cuales se
modifique la planta de personal administrativo, formarán parte del Manual
Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios
definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría 915 de 2017,
modificada por la Resolución de Rectoría 1136 de 2018, se expidió el Manual de
Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal
Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE con el oficio N.1.012-004-22 de fecha 18 de febrero del año
en curso, la Dirección de Unimedios remitió la solicitud para actualizar las
funciones del cargo Auxiliar Administrativo 51201 CA, adscrito a la planta de
personal administrativo de la Unidad de Medios de
Comunicación - Unimedios. Lo anterior, argumentando que con los antecedentes
que ha dejado la pandemia durante estos años y que la Universidad asumió nuevos
retos y entre estos el trabajo en casa, se evidenció que se podía replantear
algunas funciones del perfil del cargo a las nuevas necesidades de servicio de
la dependencia. QUE la ficha NN-CA-AT-51201-01 cubre dieciséis (16) puestos de
trabajo entre los cuales está el cargo Auxiliar Administrativo 51201 CA
adscrito a la Unidad de Medios de Comunicación - Unimedios. QUE a partir de la solicitud presentada por la Unidad de Medios
de Comunicación - Unimedios, se evidencia la necesidad de establecer unas
funciones diferentes al perfil del cargo Auxiliar Administrativo 51201 CA, lo
cual conlleva a una modificación en el número de puestos de trabajo de la ficha
NN-CA-AT-51201-01 y el establecimiento de una ficha diferente que describa las
nuevas funciones para el cargo de Auxiliar Administrativo 51201 CA en
referencia. QUE mediante el oficio N.1.001.01-096-22 de fecha 08 de marzo
del año en curso, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo
presentó ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá el concepto
favorable para llevar a cabo la actualización del perfil del cargo citado. QUE con el oficio CCA-008-2022 del 02 de mayo de 2022, el Comité
de Carrera Administrativa de la Sede Bogotá informó que la propuesta presentada
para actualizar el perfil de un (1) cargo Auxiliar Administrativo 51201 CA,
adscrito a la Unidad de Medios de Comunicación - Unimedios fue analizada y
aprobada por ese cuerpo colegiado en sesión realizada en el mes de marzo de
2022. QUE en desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar
el perfil de un (1) cargo Auxiliar Administrativo 51201 CA, adscrito a la Unidad
de Medios de Comunicación - Unimedios. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ESTABLECER el perfil del
cargo Auxiliar Administrativo 51201 CA, adscrito a la planta de personal
administrativo de la Unidad de Medios de Comunicación - Unimedios, bajo el
código NN-CA-AT-51201-06, de conformidad con los siguientes detalles: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASISTENCIAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación AUXILIAR ADMINISTRATIVO Código 512 Grado 01 Grupo ocupacional SOPORTE ADMINISTRATIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.      UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia UNIDAD DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN - UNIMEDIOS Área funcional UNIMEDIOS - DIRECCIÓN Cantidad de puestos de trabajo 1 III.     PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyar a la dependencia a través del desarrollo de actividades
  administrativas relacionadas con la radicación, registro y seguimiento a las gestiones
  administrativas de la dependencia  de conformidad con el procedimiento y la
  normativa vigente. IV.     DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Recibir y registrar información de las solicitudes
  precontractuales de las diferentes dependencias de Unimedios en la plataforma
  establecida, así como de las comunicaciones oficiales, verificando la
  exigencia de anexos y demás información establecida. 2. Apoyar a la dependencia en la verificación de los documentos
  recibidos y adecuado diligenciamiento de los formatos exigidos, de acuerdo
  con las directrices establecidas por la Universidad y en concordancia con los
  objetivos de la dependencia. 3. Realizar seguimiento a los requerimientos presentados ante la
  dependencia, mediante la verificación de los radicados en la plataforma establecida,
  de acuerdo con los procedimientos definidos para tal fin. 4. Ingresar permanentemente en la plataforma establecida la
  información relacionada con las comunicaciones y/o requerimientos, de acuerdo
  con los procedimientos definidos por la Universidad. 5. Realizar periódicamente copias de seguridad de la información
  radicada, conforme a los procedimientos establecidos por la dependencia. 6. Conservar los documentos que le sean encomendados y establecer
  los mecanismos para la seguridad de los mismos, de acuerdo con las
  directrices establecidas por la Universidad. 7. Apoyar los procesos de gestión administrativa requeridos para
  el desarrollo de las actividades y proyectos de la dependencia. 8. Mantener actualizados los registros de carácter técnico y
  administrativo relacionados con la gestión de la dependencia de acuerdo con
  los lineamientos y procedimientos establecidos por la Universidad. V.      CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA
  EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Herramientas ofimáticas, internet
  y manejo de aplicativos. 2. Normativa general de
  clasificación documental y tipos de archivos. 3. Ortografía y Redacción. 4. Estructura y funcionamiento de la
  Universidad. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Trabajo en equipo 2. Organización del trabajo 3. Rigurosidad 4. Evaluación del riesgo 5. Flexibilidad y adaptación 6. Destreza operativa VII.    REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  de bachiller Doce (12) meses de experiencia relacionada. ARTÍCULO 2. ACTUALIZAR la Ficha NN-CA-AT-51201-01
del cargo Auxiliar Administrativo 51201 CA, adscrito a la planta de personal
administrativo del Nivel Nacional, modificando a quince (15) la cantidad de
puestos de trabajo a cubrir. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la
presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la
presente Resolución a la Unidad de Medios de Comunicación - Unimedios y a la
Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo
Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los
cuatro (04) días del mes de mayo de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora