RESOLUCION No. 862 DE 1997 (Diciembre 29) Derogada por art. 17, Acuerdo CSU 26 de 2008. Por la cual se organiza la Unidad de edición, producción y distribución de publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatuarias y, en especial, de las atribuciones delegadas por el Consejo Superior Universitario mediante los acuerdos Nos. 56, 58 y 74 de 1997 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que, como consecuencia de la organización de la Sede de Santafé de Bogotá y del Nivel Nacional, es conveniente organizar en éste último una Unidad que reúna e integre las funciones y actividades que hoy adelantan distintas oficinas, dependencias y programas de la Universidad relacionadas con la edición, impresión y distribución de publicaciones; Que es indispensable dar cumplimiento al Decreto Extraordinario 1694 del 27 de junio de 1997 que dispuso la supresión de la Empresa Comercial e Industrial imprenta Universidad Nacional y su incorporación a la estructura administrativa de la Universidad Nacional; Que dicha Unidad para su mejor funcionamiento tiene que estar dotada de capacidad suficiente en lo administrativo y presupuestal; RESUELVE: Artículo 1. Creación de la Unidad de edición, producción y distribución de publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia, UNIBIBLOS . Crease la Unidad de edición, producción y distribución de publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia, que funcionará bajo la sigla de UNIBIBLOS, adscrita a la Vicerrectoría Académica, de carácter nacional, con organización propia y administración de recursos independiente, habilitada para ser delegataria de funciones del Consejo Superior Universitario y del Rector, cuyo objeto es realizar de manera integrada las actividades y funciones relacionadas con la edición, la producción y la distribución de publicaciones. Artículo 2. Estructura administrativa de UNIBIBLOS. UNIBIBLOS tendrá la siguiente estructura administrativa: 1. Una Junta Directiva 2. Un Director 3. Un Consejo editorial 4. Tres dependencias con las siguientes denominaciones: 4.1. Grupo de imprenta 4.2. Grupo editorial 4.3. Grupo administrativo y financiero Artículo 3. Junta Directiva. La Junta Directiva estará integrada por: 1. El Rector o el Vicerrector Académico por delegación, quien lo presidirá. 2. El Vicerrector General o su delegado. 3. Dos (2) decanos designados por el Consejo Académico, para un período coincidente con el que corresponde al cargo de Decano. 4. El Director de UNIBIBLOS. Artículo 4. Funciones de la Junta Directiva. Son funciones de la Junta Directiva: 1. Velar por el cumplimiento de la presente Resolución y de las normas legales y demás reglamentos internos de la Universidad aplicables a UNIBIBLOS. 2. Formular las políticas generales de UNIBIBLOS y adoptar los planes y programas que permitan su debido funcionamiento, en armonía con el Plan de Desarrollo de la Universidad. 3. Delegar en el Director alguna o algunas de sus funciones. 4. Reglamentar los sistemas y procedimientos para la administración y ejecución de los recursos de UNIBIBLOS, en armonía con los estatutos y reglamentos de la Universidad. 5. Dictar disposiciones de carácter administrativo para el debido cumplimiento del objeto de UNIBIBLOS. 6. Estudiar y aprobar el informe financiero y de gestión que anualmente debe presentarle el Director. 7. Ejercer las funciones que otros cuerpos y autoridades de la Universidad le deleguen. 8. Adoptar su propio reglamento. Artículo 5. Director. El Director será un funcionario de libre nombramiento y remoción del Rector quien, además de las funciones que se le deleguen, tendrá bajo su responsabilidad la dirección administrativa de la Unidad y de su personal, y la gestión financiera, presupuestal y contable. Artículo 6. Consejo Editorial. Para los fines de la organización y funcionamiento de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, funcionará un Consejo Editorial conformado por: 1. El Rector o su delegado, quien lo presidirá. 2. Dos profesores con experiencia en asuntos editoriales designados por el Consejo Académico. 3. El Director de UNIBIBLOS. 4. El Asesor editorial previsto en el artículo 10 de la presente Resolución. Tendrá las funciones que determine la Junta Directiva. Artículo 7. Recursos. UNIBIBLOS contará con los siguientes recursos: 1. Los valores producidos por la venta de bienes y servicios y en general por el desarrollo de las actividades de edición, producción y distribución de publicaciones. 2. Los bienes muebles, equipos, derechos y recursos financieros que correspondían a la Empresa Imprenta Universidad Nacional. 3. El producto de las inversiones que efectúe UNIBIBLOS. 4. Las sumas que a cualquier título se transfieran, por cualquier persona, con destino a UNIBIBLOS. 5. Las sumas previstas en el presupuesto de la Universidad Nacional. Artículo 8. Fondo Especial. A fin de garantizar un manejo independiente de los recursos UNIBIBLOS tendrá un Fondo Especial, en el cual se establecerán subcuentas o centros de costos que permitan identificar los ingresos y gastos de las diferentes actividades de manera independiente y separada. El Director será ordenador del Gasto del Fondo Especial, en los términos y condiciones de la delegación que le confiera el Rector. Artículo 9. Organización y funcionamiento. UNIBIBLOS iniciará actividades en los términos definidos en esta Resolución a partir del 1 de febrero de 1998, fecha a partir de la cual se integran a ella los bienes, derechos, obligaciones, empleados y trabajadores de la Imprenta Universidad Nacional suprimida en virtud del Decreto Extraordinario 1694 de 1997. Igualmente se suprimen e integran a UNIBIBLOS las dependencias, bienes y programas correspondientes a la Editorial Universidad Nacional de Colombia. PARAGRAFO. El Rector podrá delegar en el Director de UNIBIBLOS las funciones suyas que sean necesarias para su adecuado funcionamiento, especialmente en materia de actos administrativos, celebración de contratos y autorización y ordenación del gasto. Artículo 10. Asesor editorial. UNIBIBLOS podrá contar con un Asesor editorial, que podrá ser un profesor designado en comisión o una persona natural contratada de acuerdo con reglamentación que para el efecto expida la Junta. Su función básica será organizar debidamente el sello Editorial Universidad Nacional de Colombia, mediante el diseño y programación de publicaciones y la integración y articulación de la producción editorial de las sedes, facultades, centros e institutos de la Universidad. Artículo 11. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición, tendrá efectos a partir del 1 de febrero de 1998 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. Dada en Santafé de Bogotá, a los veintinueve (29) días del mes de diciembre de 1997. VICTOR MANUEL MONCAYO Rector