ACUERDO 218 DE 2016 (Acta 01 del 23 de febrero) Derogado por Art. 43, Acuerdo CSU 238 de 2017. "Por medio del cual se deroga el Acuerdo 139 de 2014 del Consejo Superior Universitario y se establece el proceso permanente de rendición pública de cuentas en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y, en particular el numeral 21 del Artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que la Constitución Nacional en su artículo 270 establece: "La ley organizará las formas y los sistemas de participación ciudadana que permitan vigilar la gestión pública que se cumpla en los diversos niveles administrativos y sus resultados." Que el artículo 32 de la Ley 489 de 1998, modificado por el artículo 78 de la Ley 1474 de 2011, establece que: " ...todas las entidades y organismos de la Administración Pública tienen la obligación de desarrollar su gestión acorde con los principios de democracia participativa y democratización de la gestión pública. Para ello podrán realizar todas las acciones necesarias con el objeto de involucrar a los ciudadanos y organizaciones de la sociedad civil en la formulación, ejecución, control y evaluación de la gestión pública... ". Así mismo, menciona que " ...en todo caso, las entidades señaladas en este artículo tendrán que rendir cuentas de manera permanente a la ciudadanía, bajo los lineamientos de metodología y contenidos mínimos establecidos por el Gobierno Nacional, los cuales serán formulados por la Comisión Interinstitucional para la Implementación de la Política de rendición de cuentas creada por el CONPES 3654 de 2010. " Que es deber de la administración rendir cuentas ante la ciudadanía como una estrategia de transparencia en la gestión pública que busca fortalecer los procesos de interacción con los ciudadanos. Que a través de la rendición de cuentas se contribuye al desarrollo de los principios de autonomía, prevalencia, transparencia, participación, ética, información y comunicación, evaluación de la gestión y excelencia académica, establecidos en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Que mediante Acuerdo 139 de 2014 el Consejo Superior Universitario estableció el proceso permanente de rendición pública de cuentas en la Universidad Nacional de Colombia. Que en aras de mejorar y consolidar la rendición de cuentas como mecanismo de mejoramiento continuo, es necesario precisar los aspectos generales del proceso permanente de rendición de cuentas y en ese sentido, se considera pertinente derogar el Acuerdo 139 de 2014 del Consejo Superior Universitario. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 01 de 2016, realizada el 23 de febrero, analizó la propuesta presentada y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. La Universidad Nacional de Colombia concibe la rendición pública de cuentas como un proceso permanente de deliberación y comunicación que propicia la Universidad ante su comunidad universitaria y ante diversos grupos de interés y sectores de la ciudadanía, que tiene como principal finalidad informar y explicar sobre el cumplimiento de la misión institucional, para lo cual establecerá espacios de interlocución específicos y mecanismos de comunicación e información permanentes. ARTÍCULO 2. El proceso permanente de rendición de cuentas contemplará eventos centrales, que serán el núcleo del proceso y los eventos asociados, que complementarán el proceso mediante la profundización en un tema o aspecto específico. Estos eventos se tendrán en cuenta dentro del proceso permanente de rendición de cuentas toda vez que propician mayor información, socialización, participación, diálogo e interlocución entre la dirección de la Universidad, la comunidad universitaria, grupos de interés y la ciudadanía, sobre los asuntos relacionados con las funciones misionales y la gestión de la Institución. ARTÍCULO 3. La Universidad Nacional de Colombia efectuará anualmente como eventos centrales del proceso de rendición de cuentas: una audiencia pública nacional y audiencias públicas regionales en cada una de sus sedes o por funciones misionales. PARÁGRAFO 1. El Rector, en coordinación con la Dirección Nacional de Planeación y Estadística y la Unidad de Medios de Comunicación - Unimedios, prepararán, organizarán y desarrollarán la audiencia pública nacional de rendición de cuentas. En las Sedes el Vicerrector de Sede y en las Sedes de Presencia Nacional el Director de Sede, liderarán la audiencia pública respectiva. PARÁGRAFO 2. Las audiencias públicas de rendición de cuentas del nivel nacional y de las Sedes, deberán realizarse antes de terminar el primer semestre de cada año. ARTÍCULO 4. El Rector podrá adoptar las medidas reglamentarias que sean indispensables para poner en ejecución lo dispuesto en el presente acuerdo. ARTÍCULO 5. La Dirección Nacional de Planeación y Estadística con el apoyo de la Unidad de Medios de Comunicación - Unimedios, se encargarán de realizar el seguimiento al proceso permanente de rendición de cuentas. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 139 de 2014 del Consejo Superior Universitario, y todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a veintitrés (23) de febrero de dos mil dieciséis (2016 ) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria