ACUERDO M.SFCA-006 DE 2021 (Acta 004 del 08 de febrero) "Por el cual se aprueba la estructura interna y la reglamentación
de la Unidad de Gestión de Proyectos-UGP de la Facultad de Ciencias
Agrarias, Sede Medellín" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en
especial las que le confiere el numeral 2, artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005
del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario establece como función del Consejo de Facultad la creación,
modificación o supresión de unidades académicas básicas y dependencias
administrativas que requiera para su funcionamiento. Que en el artículo 32 del Acuerdo 266 de 2017 se conformó la
Unidad de Gestión de Proyectos como una unidad de apoyo de la Facultad de
Ciencias Agrarias, encargada de la gestión de oportunidades y apoyo a la
formulación, dirección y ejecución de proyectos de investigación y extensión de
la Facultad. Que el citado artículo señala que la estructura interna de la
Unidad de Gestión de Proyectos -UGP será reglamentada por el Consejo de
Facultad. Que en mérito de lo anterior ACUERDA ARTICULO
1. NATURALEZA. La Unidad
de Gestión de Proyectos - UGP, es una
unidad de apoyo de la Facultad de Ciencias Agrarias encargada de la gestión de
oportunidades, apoyo a la formulación, dirección, ejecución y cierre de
proyectos de investigación y extensión en la Facultad, de conformidad con lo
establecido en el Acuerdo 266 de 2017 del Consejo Superior Universitario. ARTICULO
2. ADSCRIPCIÓN. La Unidad
de Gestión de Proyectos - UGP estará adscrita a la Vicedecanatura de
Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias Agrarias, para facilitar y
apoyar el conjunto de actividades asociadas al ciclo de vida de los proyectos
de investigación y de extensión. ARTÍCULO
3. OBJETO. Corresponde
a la Unidad de Gestión de Proyectos asesorar y acompañar a los docentes de la
Facultad en las etapas de Formulación, Legalización, Ejecución, Liquidación y
Cierre de los Proyectos de Investigación y Extensión. ARTÍCULO 4. ESTRUCTURA La Unidad Gestión de Proyectos estará
integrada por profesionales y técnicos con fines de apoyo a la gestión, y
estará conformada de la siguiente manera: 1. Coordinador. Profesional con conocimientos, habilidades y experiencia en administración de
proyectos y ofimática. Responderá ante el Vicedecano de Investigación y
Extensión por sus funciones y trabajará de manera articulada con la
Vicedecanatura de Investigación y Extensión y con la Unidad de Gestión
Administrativa. Le corresponde la gestión del portafolio de proyectos de la
Facultad, en términos de alta calidad y cumplimiento eficiente de los
compromisos; y la coordinación del personal de gestores y técnicos
administrativos. Presentará un informe anual a la Decanatura de la Facultad
sobre el desarrollo de la UGP en el período correspondiente. 2. Gestores. Integrado por profesionales con conocimientos en planificación, estructuración,
seguimiento y desarrollo eficiente del ciclo de vida de los proyectos. Cada
gestor tendrá la responsabilidad administrativa de dar apoyo a los proyectos
que le sean asignados mediante reparto por el Coordinador. A partir de la
justificación presentada por el Coordinador, el Comité de Investigación y
Extensión recomendará a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión el
número de gestores que se requiera para la atención oportuna y eficiente de los
proyectos de investigación y de extensión que desarrolle la Facultad. 3. Mesa Operativa. Integrada por técnicos administrativos, con la función de dar el apoyo
requerido para la ejecución de los proyectos asignados, en coordinación con los
gestores y con el Coordinador de la Unidad. A partir de la justificación
presentada por el Coordinador, el Comité de Investigación y Extensión
recomendará a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión el número de
técnicos administrativos que se requiera para integrar la Mesa Operativa. ARTÍCULO 5. RECURSOS FINANCIEROS. Para su funcionamiento, la Unidad Gestión de Proyectos percibirá recursos
provenientes del rubro de administración de cada proyecto, cuyo porcentaje
sobre los costos totales de fuente externa será definido por el Consejo de
Facultad. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de
conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los diez (10)
días del mes de febrero de dos mil veintiuno (2021). GUILLERMO
LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA
LÓPEZ LOAIZA Secretaria