RESOLUCIÓN 381 DE 2014 (4 de abril) "Por la cual se establece la estructura interna de la Unidad de Medios de Comunicación, UNIMEDIOS, y se determinan sus funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 20 del acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y dispuso en su artículo 11 las funciones que debe cumplir la Unidad de Medios de Comunicación, UNIMEDIOS. Que en el artículo 20 del citado acuerdo, se establece que el Rector -previo aval del Consejo Académico- expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. Que en sesión 2 de 2014 del Consejo Académico, realizada el 18 de marzo de 2014, el Rector presentó al Consejo Académico la propuesta de estructura interna de la Unidad de Medios de Comunicación, UNIMEDIOS, la cual fue avalada por dicho cuerpo colegiado. RESUELVE ARTÍCULO 1. La Unidad de Medios de Comunicación , UNIMEDIOS , estará conformada de la siguiente manera: 1. Junta y Comité 1.1. Junta Directiva 1.2. Comité Nacional de Medios 2. Oficinas 2.1. Oficina de Prensa 2.2. Oficina de Medios Digitales 2.3. Oficina de Producción y Realización Radiofónica 2.4. Oficina de Producción y Realización Audiovisual 2.5. Oficina de Proyectos Estratégicos 3. Oficina de Enlace en las sedes 4. Derogado por Art. 6, Acuerdo CSU 317 de 2019. Unidad Financiera y Administrativa PARÁGRAFO. De acuerdo con los volúmenes de producción y la necesidad de una mayor coordinación con la actividad académica, se podrán crear comités asesores o técnicos permanentes o temporales. El Director de Unimedios definirá la finalidad y su funcionamiento. ARTÍCULO 2. UNIMEDIOS , cumplirá las siguientes funciones: 1. Asesorar a las instancias directivas de la Universidad en materia de comunicación interna y externa. 2. Elaborar y presentar para aprobación del Rector, el proyecto de políticas de comunicación, implementarlas y hacerles el respectivo seguimiento. 3. Formular, implementar y hacer el seguimiento de las políticas de identidad e imagen institucional. 4. Divulgar, difundir y hacer partícipe a la sociedad colombiana, sistemática y oportunamente, de los resultados del trabajo académico e investigativo de la Universidad. 5. Desarrollar estrategias y proyectos de comunicación orientados al afianzamiento de la presencia de la Universidad, local e internacionalmente, mediante la gestión y el uso integral de los medios de comunicación con que cuenta la Universidad. 6. Apoyar e impulsar los procesos de comunicación interna. 7. Articular la producción académica de la Universidad a las posibilidades de divulgación que ofrecen los medios de comunicación contemporáneos y prever y proyectar su participación en el desarrollo que los mismos tengan en el futuro. 8. Establecer relaciones interinstitucionales en materia de producción de información científica, artística, cultural, y tecnológica, y su difusión a través de los medios de comunicación internos y externos. 9. Orientar y coordinar las acciones de comunicación en las sedes y las acciones de las dependencias que, en la Universidad, se ocupan de la comunicación institucional. ARTÍCULO 3. Texto original subrayadao fue modificado por Art. 1 , Resolución 1429 de 2024 de Rectoría La Junta Directiva estará integrada de la siguiente manera: 1. El Rector o su delegado. 2. El Vicerrector General. 3. Un Vicerrector de Sede o Director de Sede de Presencia Nacional escogido entre ellos. 4. Dos decanos designados por el Consejo Académico. 5. El Director de Unimedios, quien participará con voz pero sin voto y, hará la secretaría técnica. ARTÍCULO 4. La Junta Directiva cumplirá las siguientes funciones: 1. Conceptuar sobre las políticas de comunicación que presente el director a su consideración. 2. Aprobar la política de identidad e imagen que formule la dirección. 3. Evaluar y hacer recomendaciones sobre los proyectos y las acciones de divulgación y comunicación en la Universidad. ARTÍCULO 5. El Comité Nacional de Medios estará conformado por los vicerrectores de sede, los directores de Sede de Presencia Nacional y el Director de Unimedios. Sesionará por lo menos una vez al año. ARTÍCULO 6. El Comité Nacional de Medios cumplirá las siguientes funciones: 1. Conceptuar sobre los proyectos que la Dirección presente, con ocasión de la formulación de los planes globales de desarrollo para cada trienio. 2. Apoyar e impulsar proyectos institucionales de divulgación y comunicación de carácter nacional. 3. Asesorar y proponer iniciativas que propendan por el mejoramiento de la divulgación y difusión del trabajo investigativo y académico, de acuerdo con las necesidades de las sedes. ARTÍCULO 7. El Director de Unimedios será nombrado por el Rector y cumplirá las siguientes funciones: 1. Orientar y dirigir los procesos de formulación de políticas de comunicación. 2. Formular proyectos que contribuyan a mejorar las comunicaciones y la imagen institucional. 3. Proponer y ejecutar proyectos estratégicos de interés nacional que faciliten el cumplimiento de los fines misionales de la Universidad. 4. Ejercer la dirección administrativa, así como la gestión financiera, presupuestal y contable de Unimedios. Igualmente, actuar como ordenador del gasto conforme a las delegaciones efectuadas en las normas internas vigentes de la Universidad. ARTÍCULO 8. Son funciones de las oficinas de Unimedios : 1. Apoyar a la dirección en la formulación y seguimiento de políticas de comunicación. 2. Ejecutar los proyectos que le correspondan en el marco del Plan Global de Desarrollo y aquellos impulsados por la dirección de la Unidad. 3. Investigar, hacer cubrimiento, producir contenidos y difundir resultados de los trabajos científicos, culturales, artísticos y tecnológicos generados por la comunidad universitaria, de acuerdo con el campo de su competencia. 4. Diseñar y realizar proyectos y piezas de comunicación, de forma coordinada y sinérgica, con las demás oficinas. 5. Coordinar y mantener contacto permanente con las oficinas de enlace en las sedes. 6. Establecer y mantener el contacto con los medios de comunicación externos en el campo de su competencia, gestionar el suministro oportuno de información a los mismos y procurar la difusión en ellos de la información producida por Unimedios, con el fin de fortalecer la divulgación científica e impulsar el reconocimiento de la Universidad Nacional de Colombia en otros escenarios. 7. Coordinar y promover el cumplimiento de la legislación que rige la actividad de comunicación de la oficina en el país y la relativa a los derechos de autor y de reproducción. 8. Establecer los criterios y las acciones necesarias para la conservación del patrimonio fílmico, sonoro, radiofónico, de imagen fotográfica e impreso de Unimedios, según corresponda. PARÁGRAFO 1. Es función de la Oficina de Prensa hacer seguimiento de la información que sobre la Universidad Nacional de Colombia registren los medios de comunicación externos. PARÁGRAFO 2. Es función de la Oficina de Medios Digitales apoyar a la dirección en la supervisión del cumplimiento de las directrices establecidas para el manejo de los elementos de identidad visual de la Universidad y asesorar a las distintas dependencias de la Universidad en la aplicación de los mismos. PARÁGRAFO 3. Es función de la Oficina de Proyectos Estratégicos asesorar, diseñar y producir para las distintas dependencias y entidades externas, estrategias comunicativas, eventos y o campañas, en el marco de proyectos especiales. ARTÍCULO 9. Oficina de Enlace en las sedes . Unimedios tendrá una oficina de enlace en cada una de las sedes, coordinada por el vicerrector o el director de Sede o por quien ellos designen, conjuntamente con la Dirección de Unimedios. Hará parte de las oficinas de enlace en las sedes el personal asignado por los vicerrectores de sede, directores de Sede de Presencia Nacional y el Director de Unimedios a las funciones de comunicación y divulgación. ARTÍCULO 10. Son funciones de la Oficina de Enlace en las sedes : 1. Apoyar la formulación y el seguimiento de la ejecución de las políticas de comunicación. 2. Velar por el cumplimiento de las estrategias que en la materia se determinen en coordinación con las vicerrectorias o direcciones de sede, según corresponda. 3. Mantener un contacto permanente para la elaboración de contenidos para los distintos medios de los que dispone la Universidad. ARTÍCULO 11. Derogado por Art. 6, Acuerdo CSU 317 de 2019. Unidad Financiera y Administrativa . Son funciones de la Oficina Financiera y Administrativa las establecidas de manera general para estas unidades. ARTÍCULO 12 . Recursos . Unimedios, para el desarrollo de los objetivos y de cada una de las funciones establecidas en los anteriores artículos, contará con los siguientes recursos: 1. Los aportados por otras entidades en el marco de alianzas estratégicas que coadyuven al cumplimiento de los fines de Unimedios o los que a cualquier título se transfieran, por cualquier persona, con destino a Unimedios. 2. Los generados por la producción, venta y comercialización de bienes y servicios producidos, para lo cual podrá suscribir contratos y/o convenios conforme a las delegaciones que en materia contractual se encuentren vigentes. 3. Los recibidos por patrocinios a los diferentes medios, proyectos y programas de comunicación de Unimedios. 4. Los recibidos por su participación en concursos, invitaciones, licitaciones, contratos o convenios conforme a las delegaciones que en materia contractual se encuentren vigentes. 5. Los generados por la administración del Centro de Convenciones Alfonso López Pumarejo. 6. Los producidos por las inversiones que efectúe Unimedios. 7. Los asignados en el presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 13. Fondo especial. UNIMEDIOS tendrá un Fondo Especial, en el cual se establecerán subcuentas o centro de costos que permitan identificar los ingresos y gastos de las diferentes actividades de manera independiente y separada. PARÁGRAFO. El Fondo Especial tendrá una subcuenta para la administración de la Tienda Universitaria de acuerdo con las directrices propuestas por Unimedios y la Dirección Nacional de Bienestar, aprobadas por la Rectoria. ARTÍCULO 14. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 04 días del mes de abril de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector