RESOLUCIÓN
750 DE 2018 (Junio 18) " Por la cual se adiciona un (1) periodo
para el disfrute de los cinco
(5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2018 , para los
empleados públicos administrativos adscritos a Unimedios ¿ Oficina de
Producción y Realización Audiovisual " EL
VICERRECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de sus funciones legales y en especial las conferidas mediante Resolución
de Rectoría N ° 1494 del 6 de
octubre de 2009, y CONSIDERANDO QUE: 1. El
artículo 1 de la Resolución de Rectoría N ° 285
del 12 de marzo de 2018, estableció el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas
correspondientes al año 2017, para los empleados públicos administrativos
adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y
Sedes de Presencia Nacional, por el periodo comprendido entre el 9 al 13 de
julio de 2018, inclusive . 2. El artículo 10
de la citada resolución delegó en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá,
Medellín, Manizales,  Palmira y en el Vicerrector General  para que de acuerdo
a la reglamentación vigente y por estrictas necesidades del servicio
debidamente sustentadas, se autorice la adición de un (1) período para el
disfrute de los cinco  (5) días calendario de vacaciones del período
intersemestral y/o colectivas para los empleados públicos administrativos y
trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El Numeral 10 del Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996
expedido por el Consejo Superior Universitario -  Estatuto de Personal
Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece que además
de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos
administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones
adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones
intersemestrales del Personal Académico. 4. Mediante
oficio UMC-091 del 5 de junio de 2018, el Director de UNIMEDIOS solicitó a la
Rectoría, autorizar un (1) período adicional para el disfrute de los cinco (5) días
calendario de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos
administrativos adscritos a la Unimedios - Oficina de Producción y Realización
Audiovisual por el periodo comprendido entre el 16 y el 20 de julio de 2018,
inclusive, debido a la participación en la novena edición del BAM, Bogotá
Audiovisual Market que se realizará durante el periodo de vacaciones
establecido  en el artículo 1 de la citada resolución. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adicionar un (1) periodo para el disfrute de los cinco (5) días calendario de
vacaciones adicionales remuneradas, para los empleados públicos administrativos
adscritos a Unimedios ¿ Oficina de Producción y Realización Audiovisual, por el
periodo comprendido entre el 16 de julio de 2018 al 20 de julio de 2018,
inclusive . ARTÍCULO 2. Las
vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo
67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo podrán ser disfrutadas en
tiempo y no serán susceptibles de acumulación o interrupción por comisiones,
incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho al reconocimiento de prima
alguna, ni constituirán factor salarial. ARTÍCULO 3. Remítase
copia de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo. ARTÍCULO 4. La presente
resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad
con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D.C. 18 de Junio de 2018 PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Vicerrector
General