RESOLUCIÓN 144 DE 2013 (19 de febrero) "Por la cual se modifica la planta administrativa de la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. Que con base en la actual estructura administrativa de la Universidad Nacional de Colombia y con el compromiso de dar continuidad al proceso de modernización de la gestión administrativa y financiera, inmerso en el Plan Global de Desarrollo, se hace necesaria la modificación de la planta administrativa de la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS, como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del personal administrativo implementada por la Universidad desde hace algunos años, con el objetivo de lograr eficiencia y eficacia en la gestión académico - administrativa, adecuando la acción institucional a las nuevas exigencias, tendencias de desarrollo y crecimiento en el sector educativo del país. 2. Que mediante oficio UMC-384 del 21 de diciembre de 2012 y UMC 020 del 14 de febrero de 2013, el Director de la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS, solicitó la modificación de la planta administrativa de esa dependencia, fundamentándose en la necesidad del fortalecimiento del trabajo en el campo de los medios digitales y la previsión de nombrar un funcionario responsable de Prisma TV y los posteriores nombramientos que se deriven del proceso de reajuste institucional, mediante la creación de un cargo de Jefe de Oficina 2013 LNR y un cargo de Jefe de Oficina 20511 LNR adscritos a esa dependencia, indicando que la solicitud tiene como prioridad la creación del cargo Jefe de Oficina 20511 LNR. 3. Que en los citados oficios se establece que los recursos para la creación del cargo Jefe de Oficina 20511 LNR provendrían de la supresión de un (1) cargo de Asesor 10207 LNR adscrito a la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS. 4. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 011 de 2004, delegó en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que de conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. 6. Que mediante resolución de Rectoría No 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Que el artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 8. Que A partir de la creación o supresión de cargos, deberá incorporarse al Manual de Funciones los perfiles de los nuevos cargos creados y deberán eliminarse aquellos perfiles definidos para un único cargo y que será objeto de supresión. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suprimir de la Planta Administrativa del Nivel Nacional el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR UNIVERSITARIO Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS Asesor 10207 LNR 1 $4.935.876 $85.106 ARTÍCULO 2. Crear en la planta administrativa del Nivel Nacional el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR UNIVERSITARIO Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS Jefe de Oficina 20511 LNR 1 $3.357.626 $57.899 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Jefe de Oficina 20511 LNR adscrito a la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS: PERFIL NN-EJ-20511-06 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE OFICINA Código 20511 Grado 11 Dependencia Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS Cargo del jefe inmediato DIRECTOR Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Dirigir y supervisar el desarrollo y ejecución de los proyectos audiovisuales educativos, culturales e institucionales desarrollados por Prisma TV de acuerdo con las políticas y lineamientos de comunicación establecidas por la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Diseñar, planear y programar la realización de proyectos audiovisuales de acuerdo con los lineamientos institucionales. - Coordinar, hacer seguimiento y control a los Procesos de Creación de cada proyecto audiovisual que se realice. - Gestionar el establecimiento de alianzas estratégicas que permitan la financiación de proyectos audiovisuales educativos y culturales. - Establecer y mantener relaciones estratégicas con diferentes instancias de la Universidad con el fin de promover la producción conjunta de proyectos audiovisuales y multimediales. - Propender por el fortalecimiento de la buena imagen de la Universidad a través de las producciones audiovisuales que se realicen. - Diseñar estrategias de promoción y divulgación nacional e internacional de los productos audiovisuales que se desarrollen en la Oficina. - Elaborar, dirigir y controlar el presupuesto de cada proyecto audiovisual que se genere en la oficina. - Realizar la selección de personal que se requiera para la realización de los proyectos audiovisuales. - Realizar la interventoría de las órdenes contractuales de prestación de servicios que se generen en la oficina. - Coordinar, programar y realizar capacitaciones para el personal de la oficina en asuntos relacionados con la misión de la dependencia. - Elaborar y presentar informes periódicos al superior funcional sobre actividades realizadas, asuntos pendientes y novedades. - Llevar a cabo el proceso de valoración al mérito de los funcionarios de la Oficina. - Asistir y participar en los Comités a los que haya sido convocado. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones interna o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los proyectos audiovisuales son diseñados y programados oportunamente de acuerdo con los lineamientos institucionales. - Los Procesos de Creación de cada proyecto audiovisual se coordinan, supervisan y controlan de acuerdo con criterios de oportunidad, calidad y eficiencia en coherencia con procedimientos internos. - El seguimiento y control a los proyectos audiovisuales que se ejecutan en la oficina se realiza oportuna y eficientemente de acuerdo con los procedimientos internos. - Las producciones audiovisuales realizadas están acorde las políticas de comunicación institucionales y permiten el fortalecimiento de la buena imagen de la Universidad. - La gestión para el establecimiento de alianzas estratégicas internas y externas se realiza de forma oportuna, transparente y eficiente de tal forma que permita la financiación de proyectos audiovisuales educativos y culturales. - El diseño de estrategias de promoción y divulgación de los productos audiovisuales se realiza con criterios de calidad oportunidad y eficiencia en conformidad con las políticas de comunicación institucionales. - El presupuesto los proyectos audiovisuales es elaborado, dirigido y controlado oportuna y eficientemente de acuerdo con procedimientos internos y normas sobre la materia. - Las capacitaciones son realizadas oportunamente según metas, necesidades de formación y criterios de seguimiento de la dependencia. - Los informes se presentan conforme a las políticas, lineamientos y periodicidad establecidos por la Universidad, o a solicitud del jefe inmediato. - La asistencia y participación en las reuniones y comités a los que haya sido convocado se realiza oportunamente con criterios de calidad y eficiencia. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Normatividad y Procedimientos de la Universidad - Estructura y funcionamiento de la dependencia - Presupuesto y administración pública - Manual de contratación de la Universidad - Producción de televisión - Manual de producción de televisión de RTVC V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Experticia profesional - Construcción de relaciones - Comunicación y relaciones interpersonales - Aprendizaje continuo - Apertura y flexibilidad - Planeación y organización VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 4. Incorpórese al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-EJ-20511-06. ARTÍCULO 5. Elimínese del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-AR-10207-04. ARTÍCULO 6 . Los requisitos establecidos para el nuevo cargo de conformidad con la Resolución de Rectoría N° 392 del 2010 son: - Jefe de Oficina 20511 LNR Título profesional Universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 7. El cargo creado tiene un costo de $3.415.525 y el suprimido de $5.020.982, generándose un remanente de $1.605.457 que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de la Planta Administrativa. ARTÍCULO 8. Enviar copia del presente acto administrativo a la Secretaría General, a la Dirección Nacional de Talento Humano, y a la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS. ARTÍCULO 9. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los 19 días de mes de febrero de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector