RESOLUCIÓN 1429 DE 2024 (29 de noviembre) " Por la cual se modifica la Resolución 381 de 2014 expedida por la Rectoría ” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la conferida por el artículo 20 del Acuerdo 113 de 2013 expedido por el Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 113 de 2013, el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y dispuso en su artículo 11 las funciones que debe cumplir la Unidad de Medios de Comunicación, UNIMEDIOS. En el artículo 20 del citado acuerdo, se establece que el Rector -previo aval del Consejo Académico- expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. Mediante Resolución 381 de 2014 de la Rectoría se estableció la estructura interna de la Unidad de Medios de Comunicación, UNIMEDIOS y se determinaron sus funciones. En la sesión 8 de 2024 del Consejo Académico, realizada el 22 de noviembre de 2024, se presentó al Consejo Académico la propuesta de modificación de la composición de la Junta Directiva de la Unidad de Medios de Comunicación, UNIMEDIOS, la cual fue avalada por dicho cuerpo colegiado. En mérito de lo anteriormente expuesto, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 de la Resolución 381 de 2014 expedida por la Rectoría, el cual quedará así: “ARTÍCULO 3. La Junta Directiva estará integrada de la siguiente manera: 1. El Rector o su delegado. 2. El Vicerrector General. 3. Un Vicerrector de Sede o Director de Sede de Presencia Nacional escogido entre ellos. 4. Dos decanos designados por el Consejo Académico. 5. Representante estudiantil de Pregrado ante el Consejo Académico. 6. Representante estudiantil de Posgrado ante el Consejo Académico. 7. El Director de Unimedios, quien participará con voz pero sin voto y hará la secretaría técnica. PARÁGRAFO. Los representantes estudiantiles suplentes reemplazarán a los principales en caso de falta absoluta o temporal.” ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de noviembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector