RESOLUCIÓN 0193 DE
2020 (27 DE FEBRERO) "Por
la cual se actualiza el perfil del cargo de Jefe de Oficina 20504 LNR adscrito a
la planta de personal administrativo de la Unidad de
Medios de Comunicación - UNIMEDIOS " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en
especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011
de 2005, y CONSIDERANDO: Que el
Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de
2006, deleg ó en el
Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el
Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de
Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo
y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que de
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 1178
del 05 de octubre de 2018 se expidi ó el Manual Espec í fico de
Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que el
artículo 2 ° de la
Resoluci ó n citada
en el anterior considerando establece que los actos administrativos mediante
los cuales se modifique la planta de personal administrativo formarán parte del
Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales incluyendo los
criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. Que de
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del
25 de agosto de 2017, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1136 de
2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta
de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante
el Acuerdo 317 de 2019 del Consejo Superior Universitario se modificó las
funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Que en el
numeral 8 del artículo 1º del Acuerdo citado en el considerando anterior,
estableció, entre otras, la función de "Ejecutar y asumir los procedimientos
asociados a la gestión financiera y administrativa de bienes y servicios de la
Nacional de Colombia, y las funciones de las áreas financieras y
administrativas del Nivel Nacional, incluyendo, entre otras, las Unidades
Administrativas de Unimedios, de la Editorial UN y Sedes de Presencia Nacional" ,
la cual será desempeñada por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Que mediante
el oficio UMC-023-2020 radicado el 19 de febrero de 2020 la Unidad de Medios de
Comunicación - UNIMEDIOS solicitó la actualización del cargo de Jefe de Oficina
20504 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Unidad de
Medios de Comunicación, en razón a que como parte de la estrategia de
fortalecimiento se hace necesario ajustar su estructura para dar cumplimiento a
lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 317 de 2019 y en
los programas " 11: Fortalecimiento e integración de los sistemas de
información para el mejoramiento de la gestión y la toma de decisiones basadas
en evidencia" y "13: Transformación de la cultura organizacional y de la
gestión institucional" del Plan Global de Desarrollo UN 2019-2021. Que el
perfil del cargo de Jefe de Oficina 20504 LNR adscrito a la planta de personal
administrativo de la Unidad de Medios de Comunicación, se encuentra incluido en
el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos de
la planta de personal administrativo de Nivel Nacional de acuerdo con lo
establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178
del 05 de octubre de 2018, bajo el código NN-LN-EJ-20504-04. Que en
desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar el perfil del cargo de Jefe
de Oficina 20504 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la
Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS. En
mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ACTUALIZAR el perfil con código NN-LN-EJ-20504-04 del cargo de Jefe de Oficina
20504 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Unidad de Medios
de Comunicación - UNIMEDIOS, de conformidad con el siguiente detalle: I.
  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel
  jerárquico EJECUTIVO Naturaleza
  del empleo LIBRE
  NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE
  DE DIVISIÓN Código 205 Grado 04 Grupo ocupacional NIVEL
  EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO
  TIEMPO COMPLETO II.
  UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia UNIDAD DE
  MEDIOS DE COMUNICACIÓN - UNIMEDIOS Área funcional UNIMEDIOS-DIRECCIÓN Cantidad de
  puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO
  PRINCIPAL Brindar
  orientación administrativa a la gestión de la Dirección en la formulación y ejecución
  de políticas, procedimientos y proyectos propios de la dependencia, de
  acuerdo con los lineamientos fijados por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN
  DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Participar
  en la formulación y diseño de políticas y directrices relacionadas con los
  procedimientos, metas y actividades de los proyectos establecidos en el marco
  del Plan Global de Desarrollo y del Plan Operativo anual, en coherencia con
  las normas y políticas de la Universidad. 2. Participar
  junto con la Dirección en la toma de decisiones en temas concernientes en la
  parte de los procesos y procedimientos financieros y administrativos de Unimedios,
  de acuerdo a las políticas definitivas para tal fin. 3. Hacer
  seguimiento a la ejecución y al cumplimiento de las metas de los proyectos
  formulados por la Unidad de Medios de Comunicación, conforme a las
  directrices y la normativa vigente. 4. Elaborar
  y presentar informes tanto internos como externos de acuerdo con los
  lineamientos establecidos. 5. Apoyar
  la formulación y coordinación de los proyectos de inversión y específicos de
  la Unidad, de conformidad con los lineamientos y normativa establecida por la
  dependencia y la Universidad. 6. Elaborar
  el anteproyecto de presupuesto de Unimedios y presentarlo a las instancias
  respectivas de acuerdo con los lineamientos definidos por la Universidad. 7. Coordinar
  las actividades propias de los procesos de contratación de la Unidad, de
  acuerdo con los procedimientos definidos por la Universidad. 8. Preparar
  las solicitudes de adiciones y traslados presupuestales que la Dirección
  solicite ante la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de acuerdo
  con los procedimientos y normativa establecidos por la Universidad. 9. Adelantar
  los procesos relacionados con gestión de calidad de Unimedios, de acuerdo con
  la normativa establecida por la Universidad. 10. Administrar
  el Centro de Convenciones Alfonso López Pumarejo con criterios de eficacia,
  eficiencia y efectividad, de acuerdo a los lineamientos definidos por la
  Universidad. V.
  CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Estructura
  y funcionamiento de la dependencia 2. Normativa
  de la Universidad Nacional de Colombia 3. Gestión
  de Calidad 4. Redacción
  de informes 5. Sistemas
  de información y aplicativos de la Universidad 6. Planes
  de Desarrollo Global y de sede y Plan de Desarrollo Institucional. 7. Estructura
  y funcionamiento de la dependencia. VI.
  COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Planeación
  y organización 2. Pensamiento
  analítico 3. Dirección
  y desarrollo de equipos 4. Liderazgo 5. Toma
  de decisiones 6. Conocimiento
  del entorno VII.
  REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en:
  Administración; Contaduría Pública; Economía; Ingeniería Administrativa y
  afines. Título
  de especialización en los núcleos básicos del conocimiento en:
  Administración; Contaduría Pública; Economía; Ingeniería Administrativa y
  afines. Veinticuatro
  (24) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.
  EQUIVALENCIAS Se
  aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el
  artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que
  la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO
2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal. ARTÍCULO
3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la a la Unidad de Medios de
Comunicación - UNIMEDIOS y la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo. ARTÍCULO
4. VIGENCIA .
La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de
conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario
No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá D.C., el 27 de febrero de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora