PROCESO ELECTORAL - Admisión de la demanda contra la elección del rector de la Universidad Nacional de Colombia / SUSPENSION PROVISIONAL - Negada por cuanto no se encuentran elementos suficientes para decretarla La accionante solicitó la suspensión provisional del acto acusado con fundamento en lo expresado en la demanda, justificó la medida precautelar en el desconocimiento de los artículos 119 de la Ley 489 de 1998 y 65 de la Ley 1437 de 2011, toda vez que dichas leyes ordenan a las entidades, incluidas las autónomas como es el caso de la Universidad Nacional de Colombia, a publicar sus actos administrativos generales en el Diario Oficial. En el caso bajo estudio, a juicio de la actora, tanto el acto enjuiciado como las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 “Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018” no fueron publicados. Además, en su parecer, se vulneró el preámbulo de la Constitución y su artículo 1º, los cuales suponen “centralización política, unidad de mando supremo, unidad en todos los ramos de la legislación, unidad en la administración de justicia y, en general, unidad en las decisiones de carácter político que tienen vigencia para todo el espacio geográfico nacional.” La Sala analizará si los documentos aportados, acreditan debidamente la supuesta infracción de las normas indicadas como violadas por la actora, esto es, si las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 “Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018” y la 016 del 25 de marzo de 2015 “Por el cual se designa al Rector de la Universidad Pedagógica Nacional para el periodo 2014-2018” no se publicaron en el Diario Oficial. , la Sala encuentra que si bien las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015, mediante las cuales el CSU de la Universidad Nacional de Colombia estableció el calendario y convocó al proceso para designar al Rector de dicha Institución, no son actos administrativos que dieron por finalizado el procedimiento electoral aludido, es decir, no tienen el carácter de ser actos definitivos, lo cierto es que dichos actos son de trámite y, a su vez, de incidencia general. En efecto, tales determinaciones administrativas corresponden a actos: (i) de trámite que constituyen la etapa inicial del procedimiento que se impone para llevar a cabo la elección del citado funcionario, luego, no deciden el fondo del asunto ni hacen imposible continuarlo, es decir, solo pretenden dar impulso a la decisión final de índole electoral e, igualmente, (ii) son de carácter general toda vez que su finalidad era la de convocar y dar a conocer a la comunidad el inicio del procedimiento de elección que se demanda. En consecuencia, a las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 les es aplicable el régimen de publicación y notificación a que se refiere el artículo 65 del C.P.A.C.A. No obstante, la Sala no puede pasar por alto el hecho de que la finalidad de la publicación de estas resoluciones es que cualquier persona interesada en la elección del cargo de Rector de la Universidad Nacional de Colombia conozca y, eventualmente, participe en el procedimiento electoral aludido. En este contexto se advierte que, si bien las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 no fueron publicadas en el Diario Oficial, lo cierto es que su divulgación se llevó a cabo el 21 de enero de 2015 en el diario El Tiempo. Por estas razones, para la Sala, al menos por el momento, no se concretan los elementos para suspender provisionalmente el acto de elección que se demandó. CONSEJO DE ESTADO SALA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO SECCION QUINTA Consejero ponente: ALBERTO YEPES BARREIRO (E) Bogotá D.C., catorce (14) de mayo de dos mil quince (2015) Radicación número: 11001-03-28-000-2015-00011-00 Actor: NATALIA CALDERON PAEZ Demandado: UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Se pronuncia la Sala sobre: (i) la admisión de la demanda electoral contra la Resolución No. 016 del 25 de marzo de 2015 “Por la cual se designa al profesor IGNACIO MANTILLA PRADA como Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo institucional 2015-2018”; y, (ii) la solicitud de suspensión provisional del acto acusado. I. ANTECEDENTES 1.1. La demanda En ejercicio de la acción electoral ( artículo 139 del C.P.A.C.A.), la señora Natalia Calderón Páez interpuso demanda contra la Resolución No. 016 del 25 de marzo de 2015 que declaró la elección del señor Ignacio Mantilla Prada como Rector de la Universidad Nacional de Colombia . Adicionalmente, a título de medida cautelar solicitó la suspensión provisional de los efectos del acto acusado. Como sustento de su demanda, la parte actora señaló que la elección del demandado vulneró el artículo 119 de la Ley 489 de 1998, el artículo 65 de la Ley 1437 de 2011 y el preámbulo y los artículos 1º y 209 de la Constitución, al no publicarse en el Diario Oficial las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 “Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018” y la 016 del 25 de marzo de 2015 “Por el cual se designa al Rector de la Universidad Pedagógica Nacional para el periodo 2014-2018”. CONSIDERACIONES Competencia Esta Sala es competente para resolver sobre la admisión de la demanda y la solicitud de suspensión provisional de la elección demandada, por lo dispuesto en el inciso final del artículo 277 del C.P.A.C.A. y el numeral 4 del artículo 149 del mismo estatuto. Además, con ocasión de lo dispuesto en el artículo 13 del Acuerdo No. 58 de 1999 del Consejo de Estado, el conocimiento de los asuntos electorales radica en la Sección Quinta. Sobre la admisión de la demanda Para efectos de admitir la demanda electoral, es preciso verificar el cumplimiento de los requisitos formales indicados en el artículo 162 del C.P.A.C.A., los anexos relacionados en el artículo 166 ibídem , la debida acumulación de causales de nulidad objetivas y subjetivas en la forma señalada en el artículo 281, si es del caso, y su presentación en el plazo previsto en el literal a) del numeral 2 del artículo 164 del mismo Código. La demanda que ocupa la atención de la Sala se ajusta formalmente a las exigencias de los referidos artículos 162 y 166, pues están debidamente designadas las partes, la pretensión fue formulada de manera clara y precisa, narra los hechos que la fundamenta, identifica las normas violadas y explica el concepto de la violación, anexa pruebas, suministra las direcciones para las notificaciones personales de las partes y obra en el expediente copia del acto acusado, contenido en la Resolución No. 016 del 25 de marzo de 2015 que declaró la elección del señor Ignacio Mantilla Prada como Rector de la Universidad Nacional de Colombia (fl. 19). Por otra parte, se evidencia que la demanda atendió al plazo que concede el literal a) del numeral 2 del artículo 164 del C.P.A.C.A., que indica: “Cuando se pretenda la nulidad de un acto administrativo electoral, el término será de treinta (30) días. Si la elección se declara en audiencia pública el término se contará a partir del día siguiente; en los demás casos de elección y en los de nombramientos se cuenta a partir del día siguiente al de su publicación efectuada en la forma prevista en el inciso 1°del artículo 65 de este Código. En las elecciones o nombramientos que requieren confirmación, el término para demandar se contará a partir del día siguiente a la confirmación”. En efecto, el acto acusado se publicó el 27 de abril de 2015 y la demanda se presentó el 30 de abril de 2015, esto es, dentro de los 30 días hábiles [1] siguientes a la emisión de aquel. Por lo expuesto, la demanda se admitirá. Sobre la solicitud de suspensión provisional de los efectos del acto acusado 3.1. La suspensión provisional se gobierna actualmente por lo dispuesto en el artículo 231 del C.P.A.C.A. en estos términos: “ Artículo 231.- Requisitos para decretar las medidas cautelares. Cuando se pretenda la nulidad de un acto administrativo, la suspensión provisional de sus efectos procederá por violación de las disposiciones invocadas en la demanda o en la solicitud que se realice en escrito separado, cuando tal violación surja del análisis del acto demandado y su confrontación con las normas superiores invocadas como violadas o del estudio de las pruebas allegadas con la solicitud. (…)” Según lo allí dispuesto, existe la posibilidad de que en forma cautelar se suspendan los efectos jurídicos de los actos electorales de naturaleza electoral, cuando se cumplan las siguientes exigencias: (i) que así lo pida la parte actora en la demanda o con escrito anexo a la misma; (ii) que la infracción al ordenamiento jurídico surja de la valoración que se haga al confrontar el acto con las normas invocadas por el actor; y, (iii) que para ello pueden emplearse los medios de prueba aportados por el interesado. Además, la apreciación jurídica que se hace al decidir sobre la medida cautelar, que por supuesto es provisional, no constituye prejuzgamiento ni impide que al fallar el caso, el operador judicial asuma una posición distinta, dado que con el transcurrir de la actuación procesal es factible que el arribo de nuevas pruebas o la presentación de nuevos argumentos, persuadan al juez de resolver en sentido contrario al que ab initio se adoptó. 3.2. Trámite de la solicitud en el caso bajo estudio 3.2.1. El escrito en el cual la demandante solicitó la suspensión provisional del acto acusado, visible a folio 7 del expediente, indica que “es evidente y confesa la transgresión de las normas de mayor jerarquía invocadas [2] toda vez que no se publicó la convocatoria en el DIARIO OFICIAL, so pretexto de autonomía universitaria, Ley 30 y estatutos universitarios”. Sobre la procedencia de la suspensión de los efectos del acto acusado señaló que “aparece presente del estudio de las pruebas allegadas con la solicitud, esto es, de la respuesta al derecho de petición del SECRETARIO GENERAL de la Universidad.” Por otra parte, adujo que “en el presente caso, efectuado el análisis de confrontación de los actos demandados con estas disposiciones, y estudiadas las pruebas documentales allegadas con la demanda, se advierte la disconformidad con la Resolución 016 de 2015 con la normatividad.” 3.2.2. Traslado de la solicitud de suspensión provisional Por auto del 5 de mayo de 2015, el Consejero Ponente ordenó comunicar la solicitud de suspensión provisional de la elección de Ignacio Mantilla Prada como Rector de la Universidad Nacional de Colombia , al demandado, al Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia y al Ministerio Público, y les concedió el término de tres (3) días para que expusieran sus consideraciones sobre los fundamentos de la precitada medida. 3.2.3. El demandado , por intermedio de apoderado judicial indicó: - Respecto de la supuesta obligación de publicar exclusivamente en el Diario Oficial los actos administrativos de carácter general y abstracto, algunas sentencias del Consejo de Estado acogen la interpretación restrictiva y fundamentalista, producto de una lectura formal y aislada de los textos legales [3] , según la cual únicamente con la publicación de los actos administrativos de carácter general en el Diario Oficial se cumple con el requisito de publicidad para su vigencia y oponibilidad. Pero a su juicio, esa posición apunta exclusivamente a señalar los efectos de la publicación y no a crear una reserva de publicación a cargo de la Imprenta Nacional. Afirmó que en atención a que la finalidad de la publicación es la de enterar a la sociedad de manera eficiente sobre el contenido de esas decisiones ejecutivas, el criterio del legislador siempre fue el de ordenar la adopción de medios de comunicación que tuvieran más y mejor capacidad de llegar a la población y es evidente que el Diario Oficial carece de “lecturabilidad” , pues no llega a la ciudadanía, su distribución es restringida y es incapaz de satisfacer las necesidades de informar masiva y adecuadamente a las personas. Adujo que el artículo 65 del C.P.A.C.A. señala las consecuencias de la publicación de los actos administrativos generales en cuanto a su obligatoriedad y eficacia y destaca la validez primaria de la publicidad en el Diario Oficial, pero no excluye la existencia de otros medios que puedan cumplir con igual o mejor eficiencia el propósito de la publicidad. Argumentó que los artículos 34, 35 y 53 ibídem disponen que los procedimientos y trámites administrativos generales podrán realizarse a través de medios electrónicos, es decir, comoquiera que la publicación de los actos es una etapa del procedimiento, la ley autoriza plenamente el empleo de esta clase de medios. Respecto del medio de publicación electrónico de la Universidad Nacional de Colombia, manifestó que esa Institución creó un sistema electrónico de publicidad de sus actos para atender los requerimientos legales al respecto. Expresó que el Consejo Superior de la Universidad Nacional de Colombia expidió los Acuerdos No. 26 de 2010 y 70 de 2012 en los que dispuso que la publicación de los actos académicos y administrativos de carácter general deben ser publicados en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Afirmó que el anterior es un medio de publicación oficial que emplea un aplicativo Web, es decir, la Universidad tiene una normativa armónica con el C.P.A.C.A. Argumentó que los reglamentos internos de la Institución se expidieron de conformidad con la ley y son el fundamento legal del trámite de las publicaciones que posteriormente hizo la Entidad de las convocatorias para escoger al Rector. Además, ninguno de ellos ha sido cuestionado y por lo tanto están sujetos a la presunción de legalidad que ampara, tanto los actos de las convocatorias como la elección misma del Rector. Señaló que con ese medio la Universidad ha atendido con eficacia y prontitud sus relaciones con los estudiantes, profesores y ciudadanía en general, toda vez que además de la página Web, las divulgaciones se surten por el sistema de “Unimedios” y el periódico de la Universidad que se distribuye por el Diario El Tiempo en todo el país. Para el efecto aportó copia de una página de ese diario, del 21 de enero de 2015 en la que se observa la publicación de la convocatoria para aspirantes al cargo de Rector de la Universidad Nacional de Colombia, periodo 2015-2018. 3.2.4. El Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia y el Procurador Séptimo Delegado ante el Consejo de Estado guardaron silencio . 3.3. Caso concreto La accionante solicitó la suspensión provisional del acto acusado con fundamento en lo expresado en la demanda [4] , justificó la medida precautelar en el desconocimiento de los a rtículos 119 [5] de la Ley 489 de 1998 y 65 [6] de la Ley 1437 de 2011, toda vez que dichas leyes ordenan a las entidades, incluidas las autónomas como es el caso de la Universidad Nacional de Colombia, a publicar sus actos administrativos generales en el Diario Oficial. En el caso bajo estudio, a juicio de la actora, tanto el acto enjuiciado como las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 “Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018” no fueron publicados. Además, en su parecer, se vulneró el preámbulo de la Constitución y su artículo 1º, los cuales suponen “centralización política, unidad de mando supremo, unidad en todos los ramos de la legislación, unidad en la administración de justicia y, en general, unidad en las decisiones de carácter político que tienen vigencia para todo el espacio geográfico nacional.” La señora Calderón Páez puso de presente el fallo proferido por esta Sección el 25 de octubre de 2007 en el que se declaró la nulidad de la elección del Rector del Instituto Nacional de Formación Técnica Profesional - INFOTEP, en el que se indicó: “El ordenamiento constitucional Colombiano repudia la idea de las actuaciones administrativas secretas u ocultas a los administrados, como así lo dio a entender el constituyente al haber consagrado en el artículo 209 Superior, como principio fundamental de la Función Administrativa, el de la publicidad, altamente necesario para que los asociados se enteren oportunamente de la forma como despliega su actividad la administración, y si así lo deciden, activen su derecho fundamental a participar en la conformación, ejercicio y control del poder político (Art. 40 C.P), interponiendo las acciones legales en su contra, para la defensa del ordenamiento jurídico. Todo ello, sin duda, contribuye a hacer más transparente el proceder de la administración.” Los documentos relevantes que obran en el expediente se relacionan a continuación: Acuerdo No. 011 del 12 de marzo de 2005 “Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia.” (fls. 56 a 73) Acuerdo No. 021 del 9 de septiembre de 2008 “Por el cual se reglamenta la designación de Rector en la Universidad Nacional de Colombia.” (fls. 74 y 75) Acuerdo No. 026 del 9 de noviembre de 2010 “Por el cual se regulariza el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia.” (fls. 76 a 79) Acuerdo No. 026 del 13 de diciembre de 2011 “Por el cual se modifica el artículo 11 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario.” (fls. 80 a 82) Resolución No. 278 del 22 de noviembre de 2011 “Por la cual se reglamenta el procedimiento para adelantar la consulta previa a la comunidad académica, dentro del proceso para la designación del Rector de la Universidad Nacional de Colombia.” (fls. 86 y 87) Acuerdo No. 070 del 4 de septiembre de 2012 “Por el cual se establece el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia y se derogan los Acuerdos 026 de 2010 y 026 de 2011 del Consejo Superior Universitario.” (fls. 83 a 85) Resolución No. 108 del 16 de diciembre de 2014 “Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018.” (fls. 14 y 15) Resolución No. 015 del 18 de marzo de 2015 “Por la cual se modifican parcialmente las Resoluciones 278 de 2011 y 108 de 2014 del Consejo Superior Universitario, en el sentido de extender el horario de la Consulta Electrónica previa a la comunidad académica, dentro del proceso de designación de Rector de la Universidad nacional de Colombia para el periodo 2015-2018”. (fl. 16) Resolución No. 016 del 25 de marzo de 2015 “Por la cual se designa al profesor IGNACIO MANTILLA PRADA como Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo institucional 2015-2018”. (Fl. 19) Fotocopia de una página del diario El Tiempo del 21 de enero de 2015 en el que se observa publicación titulada “CONVOCATORIA ASPIRANTES AL CARGO DE RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA PERIODO 2015-2018” . (Fl. 92) Fotocopia Convenio Interadministrativo celebrado entre la Universidad Nacional de Colombia y el Distrito Capital - Secretaría General de la Alcaldía Mayor de Bogotá mediante el cual el Distrito cedió, entre otros, el aplicativo del “Régimen Legal.” (Fls. 101 a 105) Copia del Proyecto de Inversión - Plan Global de Desarrollo 2010-2012: Instalación y Consolidación del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” en la Universidad Nacional de Colombia. (Fls. 106 a 108) Certificación expedida por la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia en la que se indican las fechas de entrada en vigencia de los actos administrativos relacionados y la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal”, así: ACTO ADMINISTRATIVO FECHA DE PUBLICACION EN EL REGIMEN LEGAL FECHA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE CADA UNO DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS Acuerdo CSU 011 de 2005 11/07/2009 31/03/2005 Acuerdo CSU 021 de 2008 05/05/2009 09/09/2008 Acuerdo CSU 026 de 2010 12/11/2010 01/01/2011 Acuerdo CSU 026 de 2011 17/01/2012 17/01/2012 Acuerdo CSU 070 de 2012 14/09/2012 14/09/2012 Resolución CSU 278 de 2011 13/12/2011 22/11/2011 Resolución CSU 108 de 2014 19/12/2014 19/12/2014 Resolución CSU 015 de 2015 18/03/2015 18/03/2015 Resolución CSU 016 de 2015 27/04/2015 25/03/2015 La Sala entonces analizará si los anteriores documentos acreditan debidamente la supuesta infracción de las normas indicadas como violadas por la actora, esto es, si las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 “Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018” y la 016 del 25 de marzo de 2015 “Por el cual se designa al Rector de la Universidad Pedagógica Nacional para el periodo 2014-2018” no se publicaron en el Diario Oficial. De la supuesta falta de publicación de la Resolución 016 del 25 de marzo de 2015 proferido por el CSU de la Universidad Nacional de Colombia, es decir, de aquella a través de la cual se efectuó la elección del actual rector de dicha Institución. Respecto de la publicación de los actos administrativos particulares como la Resolución 016 del 25 de marzo de 2015 que designó al demandado como Rector de la Universidad Nacional de Colombia, esta Sala en diferentes oportunidades ha señalado que la publicación de este tipo de actos constituye un requisito de eficacia u oponibilidad frente a terceros, más no constituye un vicio de legalidad que afecte su validez [7] . Lo anterior encuentra soporte normativo en el artículo 72 del C.P.A.C.A., que dispone [8] : “Artículo 72. Falta o irregularidad de las notificaciones y notificación por conducta concluyente. Sin el lleno de los anteriores requisitos no se tendrá por hecha la notificación, ni producirá efectos legales la decisión, a menos que la parte interesada revele que conoce el acto, consienta la decisión o interponga los recursos legales”. Por esta razón, no puede proceder esta Sala a decretar la medida cautelar solicitada. De la supuesta falta de publicación de las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 “Por la cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018” proferidas por el CSU de la Universidad Nacional de Colombia. Sea lo primero advertir que el ámbito de aplicación del artículo 65 de la Ley 1437 de 2011 cobija “ a todos los organismos y entidades que conforman las ramas del poder público en sus distintos órdenes, sectores y niveles, a los órganos autónomos e independientes del Estado y a los particulares, cuando cumplan funciones administrativas. A todos ellos se les dará el nombre de autoridades ”. Desde el punto de vista de las diversas decisiones que a través de los actos administrativos pueden adoptarse, las manifestaciones de voluntad de la administración, pueden ser definitivas o de trámite. Los actos definitivos son aquellos que concluyen la actuación administrativa, es decir, contienen la decisión propiamente dicha o, como lo indica el artículo 43 del C.P.A.C.A., son aquellos “que decid[e]n directa o indirectamente el fondo del asunto o ha[ce]n imposible continuar la actuación”. Por el contrario, son de trámite, preparatorios o accesorios los que se expiden como parte de un procedimiento administrativo encaminado a adoptar una decisión o, en palabras de esta Corporación, los que “ contienen decisiones administrativas necesarias para la formación del acto definitivo, pero por sí mismos no concluyen la actuación administrativa, salvo que, como lo prevé la norma, la decisión que se adopte impida que continúe tal actuación, caso en el cual se convierte en un acto administrativo definitivo porque le pone fin al proceso administrativo” [9] . Por su parte, desde el punto de vista de su contenido, los actos administrativos pueden ser generales o particulares. Los primeros son aquellos actos creadores de situaciones jurídicas objetivas o reglamentarias, y que se refieren a una pluralidad de sujetos indeterminados; “comprendiendo todas aquellas manifestaciones normativas, sean reglamentarias o reguladoras, provenientes de cualquier autoridad administrativa, caracterizados por su generalidad y que tienen como fundamento directo la Constitución Política o la Ley” [10] ; mientras que son particulares o individuales los actos creadores de situaciones jurídicas subjetivas o concretas, y que hacen referencia a personas determinadas individualmente. De esta manera, dependiendo del tipo de acto administrativo, la ley ha instituido la forma en que las decisiones deben ser conocidas por sus destinatarios, para dar cabal cumplimiento a la obligación de publicidad. Así, los actos administrativos de contenido general siguen la regla de publicación a que se refiere el artículo 65 del C.P.A.C.A., mientras que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 66 y 67 del mismo código, “los actos administrativos de carácter particular [y que] pongan término a una actuación administrativa se notificarán personalmente al interesado, a su representante o apoderado o a la persona debidamente autorizada por el interesado para notificarse”. En materia electoral, los actos de elección distintos a los de voto popular y los de nombramiento y llamamiento, deben ser objeto de publicación, pese a que su contenido sea particular y concreto según lo reza el parágrafo del citado artículo 65 del C.P.A.C.A., en consideración a la naturaleza especial de aquellos. Por su parte, la declaración de elección por voto popular deberá surtirse en audiencia pública, momento a partir del cual inicia el término de caducidad [11] . De acuerdo con lo expuesto, la Sala encuentra que si bien las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015, mediante las cuales el CSU de la Universidad Nacional de Colombia estableció el calendario y convocó al proceso para designar al Rector de dicha Institución, no son actos administrativos que dieron por finalizado el procedimiento electoral aludido, es decir, no tienen el carácter de ser actos definitivos, lo cierto es que dichos actos son de trámite y, a su vez, de incidencia general. En efecto, tales determinaciones administrativas corresponden a actos: (i) de trámite que constituyen la etapa inicial del procedimiento que se impone para llevar a cabo la elección del citado funcionario, luego, no deciden el fondo del asunto ni hacen imposible continuarlo [12] , es decir, solo pretenden dar impulso a la decisión final de índole electoral e, igualmente, (ii) son de carácter general toda vez que su finalidad era la de convocar y dar a conocer a la comunidad el inicio del procedimiento de elección que se demanda. En consecuencia, a las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 les es aplicable el régimen de publicación y notificación a que se refiere el artículo 65 del C.P.A.C.A. No obstante, la Sala no puede pasar por alto el hecho de que la finalidad de la publicación de estas resoluciones es que cualquier persona interesada en la elección del cargo de Rector de la Universidad Nacional de Colombia conozca y, eventualmente, participe en el procedimiento electoral aludido. En este contexto se advierte que, si bien las Resoluciones No. 108 del 16 de diciembre de 2014, modificada por la 015 del 18 de marzo de 2015 no fueron publicadas en el Diario Oficial, lo cierto es que su divulgación se llevó a cabo el 21 de enero de 2015 en el diario El Tiempo. Por estas razones, para la Sala, al menos por el momento, no se concretan los elementos para suspender provisionalmente el acto de elección que se demandó. Por lo expuesto se, III. RESUELVE: PRIMERO: ADMITIR la demanda de nulidad electoral promovida por la señora Natalia Calderón Páez contra la designación de IGNACIO MANTILLA PRADA como Rector de la Universidad Nacional de Colombia , por lo que se dispone: 1. NOTIFICAR a IGNACIO MANTILLA PRADA , Rector de la Universidad Nacional de Colombia , d e conformidad con el literal a) del numeral 1º del artículo 277 del C.P.A.C.A. 2. NOTIFICAR personalmente al Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia , de acuerdo con lo dispuesto en el numeral 2º del artículo 277 del C.P.A.C.A. 3 . NOTIFICAR personalmente al señor Agente del Ministerio Público ante esta Sección como lo dispone el numeral 3º del artículo 277 del C.P.A.C.A. 5 . NOTIFICAR por estado a la parte actora. 6. INFORMAR a la comunidad la existencia del proceso como lo ordena el numeral 5º del artículo 277 del C.P.A.C.A. 7. COMUNICAR esta providencia a la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado, por medio del buzón electrónico, la cual si así lo decide podrá intervenir en la oportunidad prevista en los artículos 277 y 279 del C.P.A.C.A. SEGUNDO : NO DECRETAR la suspensión provisional de la Resolución 016 del 25 de marzo de 2015 “Por la cual se designa al profesor IGNACIO MANTILLA PRADA como Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo institucional 2015-2018” . Notifíquese y Cúmplase LUCY JEANNETTE BERMUDEZ BERMUDEZ Presidente SUSANA BUITRAGO VALENCIA                          ALBERTO YEPES BARREIRO MEDIO DE CONTROL DE NULIDAD ELECTORAL - Traslado de la solicitud de las medidas cautelares a los sujetos procesales / MEDIO DE CONTROL DE NULIDAD ELECTORAL - Tiene norma especial que no señala el traslado de  la solicitud de las medidas cautelares a los sujetos procesales No comparto las razones por las que previa decisión sobre la declaratoria o no de la suspensión provisional de los efectos de los actos demandados en el proceso electoral, sea procedente dar traslado del escrito con el cual se solicita la medida cautelar (la demanda o el documento aparte) al demandado o a los demás intervinientes. Así pues, en la medida en que el contencioso electoral propende por la preservación de la legalidad en abstracto, de manera que no se realiza un juicio para la defensa de un derecho subjetivo o con el que se pretenda el restablecimiento de alguno de tal naturaleza, sino que se adelanta con el propósito de proteger la institucionalidad y la gobernabilidad para conferirle certeza a las designaciones o elecciones y seguridad en la legitimidad de los dignatarios que los ciudadanos apoyan en las urnas, es que existe un interés general en que los procesos electorales sean definidos con prontitud, ya que prevalece la necesidad de la consolidación de situaciones jurídicas de manera que se tenga seguridad de sus consecuencias y se analice prontamente la legitimidad en el acceso a la función pública del candidato. Es por ello que, por ejemplo, este proceso cuenta con un término de caducidad corto respecto del establecido para los demás medios de control, o como en el caso que nos ocupa, que el trámite de la solicitud de la medida cautelar sea tan precisa en cuanto a su oportunidad y a la forma en que se resuelve en una etapa tan insipiente del proceso donde ni siquiera se ha trabado la litis . Entonces, son las especiales condiciones del proceso de nulidad electoral las que determinan que su procedimiento sea el que establece el Legislador y no otro; de manera que, deba presentarse con la demanda, o en escrito aparte antes del vencimiento del término de caducidad, como lo ha determinado la jurisprudencia de esta Sección, pues su resolución se producirá, únicamente, con el auto admisorio de la demanda, el cual debe expedirse dentro de los 3 días siguientes al reparto del proceso. Lo anterior implica, además, que para resolver la solicitud de suspensión provisional de los efectos del acto electoral demandado, no puede, so pretexto de garantizar los derechos del demandado o los intervinientes, omitirse el trámite cuya enunciación trae consigo de la forma más fehaciente la denominación de norma de orden público, expresión del interés general, pues de esta forma se desnaturaliza la acción electoral y con ello los perentorios términos establecidos en la Constitución para su finalización. En el caso de la acción electoral, es entonces el interés general sobre el derecho de defensa inmediato del demandado lo que prevalece, de manera que la normativa que regula la formulación y resolución de la solicitud de suspensión provisional de los efectos del acto demandado, ha establecido que debe hacerse sin ordenar el traslado del escrito o de las razones en que se sustenta previa decisión, pues, además, la garantía de los derechos de la persona cuyo nombramiento o elección es cuestionada, se refleja en la posibilidad de cuestionar la decisión en ejercicio de los recursos de reposición si se trata de un proceso de única instancia o de apelación si es de primera. (..) las anteriores razones son suficientes para fundamentar mi discrepancia en cuanto a que sea puesto en conocimiento del accionado y de los demás intervinientes, en el trámite de la primera o única instancia, los argumentos que soportan la pretensión de que sea ordenada una medida cautelar de suspensión provisional de los efectos del acto electoral demandado, pues, en síntesis, no existe norma que así lo prevea. En estos términos aclaro mi voto. PRINCIPIO DE PUBLICIDAD - Obligatoriedad de publicar en el diario oficial los actos generales de las entidades oficiales El fallo frente al cual aclaro mi voto, plantea f rente a las Resoluciones No. 016 de 25 de Marzo de 2015 a través de la cual se efectuó la elección del actual Rector de la Universidad Nacional de Colombia y No. 108 de 16 de diciembre de 2014. Modificada por la No. 015 del 18 de marzo de 2015 “Por la Cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018” - son actos, de conformidad con sus características que tiene doble condición, de trámite y a su vez de carácter general, y que por esta última característica se debe dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 65 del C.P.A.C.A. con lo que estoy plenamente de acuerdo. Sin embargo frente a la conclusión relacionada con que la finalidad de la publicación de estos actos administrativos es que cualquier persona interesada en la elección del cargo la conociera y eventualmente participara en el procedimiento electoral aludido, y en este caso específico, aunque no fue publicado en el diario oficial, se llevó a cabo en el diario El Tiempo, no se dan los elementos para suspender el acto de elección, considero respetuosamente hacer las siguientes precisiones: El artículo 65 del C.P.A.C.A es claro y no admite interpretación diferente: los actos generales (no se distingue entre actos de trámite o definitivos) de las entidades del orden nacional no serán obligatorios mientras no hayan sido publicados en el diario oficial, sin embargo, si por fuerza mayor no es posible hacerlo se da la opción de cumplir con dicho requisito con la publicación en un medio masivo de comunicación eficaz. La jurisprudencia de esta Sección ha estudiado en múltiples oportunidades el tema y ha considerado que la publicación en un medio masivo de comunicación no suple el requisito de publicación en el diario oficial . De igual manera, esta Sección ha considerado que la falta de publicación del acto administrativo de carácter general no es causal de nulidad, sino de inoponibilidad frente a terceros, y se constituye en requisito de eficacia y no de validez frente al mismo acto, pero para el acto de carácter particular que se expida con fundamento en él, esto es, el posterior acto de elección, se erige en presupuesto de validez . Entonces, si bien es cierto en el caso concreto no se cumplió con el requisito de publicación en el diario oficial establecido en el artículo 65 del C.P.A.C.A, del acto general que da inicio al proceso eleccionario es al momento de estudiar el fondo del asunto, esto es en la sentencia, que se debe analizar si esta carencia del requisito afectó o no la validez del posterior acto de elección, ya que, tal como lo indiqué en reiteradas oportunidades, esta Sección ha señalado que, con la publicación en otro medio, no puede tenerse por satisfecho el requisito y el acto de carácter particular que se expida con fundamento en un acto general que no ha sido publicado en el diario oficial no es válido. ACLARACION DE VOTO Consejera: LUCY JEANNETTE BERMUDEZ BERMUDEZ Bogotá D.C., once (11) de junio de dos mil quince (2015) Con el acostumbrado respeto, manifiesto las razones por las cuales aclaro mi voto en la decisión de la Sala con la cual fue admitida la demanda de nulidad electoral contra el acto de elección del señor Ignacio Mantilla Prada como Rector de la Universidad Nacional de Colombia , y simultáneamente, negada la solicitud de suspensión provisional de los efectos del acto demandado. De entrada advierto que mi escrito aclaratorio no se relaciona con el sentido en que fueron dictadas las decisiones antes señaladas por la Sala el pasado 3 de junio de 2015, pues las comparto, sino con el (i) trámite que a la solicitud de suspensión provisional de los efectos del acto demandado le imprimió el Magistrado Ponente del auto, respecto del cual tengo objeciones en la medida en que considero, no se compadece con el establecido en la normativa que lo regula y, (ii) la obligatoriedad de publicar en el diario oficial los actos generales de las entidades oficiales. Trámite dado a la solicitud de suspensión provisional No comparto las razones por las que previa decisión sobre la declaratoria o no de la suspensión provisional de los efectos de los actos demandados en el proceso electoral, sea procedente dar traslado del escrito con el cual se solicita la medida cautelar (la demanda o el documento aparte) al demandado o a los demás intervinientes. Para empezar debo indicar que el soporte de tales actuaciones judiciales antes de resolver la medida cautelar lo encuentra el Magistrado Ponente, doctor Alberto Yepes Barreiro, en que es en garantía del derecho de defensa y contradicción, especialmente del demandado, que se “comuniquen” los fundamentos de la medida cautelar. Pues bien, no obstante comprendo las razones de orden garantista que da el Consejero Ponente para sustentar su decisión, ya que yo misma las acojo con similar fin en el trámite de los recursos de apelación que se formulan en contra de las providencias con las que son decididas en primera instancia las solicitudes de suspensión provisional, asunto sobre el que me pronunciaré más adelante; no las comparto tratándose del procedimiento a seguir una vez es formulada la petición con la demanda, simultáneamente o en escrito aparte, pues en tal momento procesal la resolución de la petición de medida cautelar en materia electoral cuenta con un desarrollo especial y diferente al ordinario, como procederé a explicar. En la tradición legal colombiana la medida cautelar de suspensión provisional de los efectos de los actos administrativos [13] ha tenido lugar cuando se trata de actos electorales cuya legalidad es cuestionada en el proceso especial electoral. Con la entrada en vigencia de la Ley 1437 de 2011, Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo, donde se incluyeron varias alternativas distintas a la de “Suspensión Provisional” [14] , las cuales se clasificaron según su naturaleza preventiva, conservativa y anticipativa, y se pueden decretar según el derecho que se reclama [15] y que operan no solo para los procesos ordinarios, sino que además, se hicieron extensibles para la protección de derechos colectivos a través de acciones populares [16] y de derechos fundamentales por medio de la acción de tutela [17] . Así las cosas, debo resaltar que para el trámite de la suspensión provisional de los efectos de los actos administrativos, ya desde la vigencia del Código Contencioso Administrativo, el Legislador había dado un trato diferente en el procedimiento de esta medida cautelar para los eventos en que la solicitud estuviese dirigida a censurar actuaciones de las autoridades electorales. Esto por cuanto la naturaleza de la acción de nulidad electoral, de carácter pública, permite que cualquier persona, actuando en interés general, pueda solicitar la nulidad de los actos electorales, sea con el propósito de esclarecer la forma en que se realizó una elección o para determinar si los lineamientos fijados en la Constitución y la Ley fueron obedecidos. Consecuentemente, es en virtud del mandato contenido en el parágrafo del artículo 264 de la Constitución Política [18] , según el cual la jurisdicción contencioso administrativa debe decidir la acción de nulidad electoral en el término máximo de 1 año, o en el de 6 meses para los casos que se tramitan en un proceso de única instancia, que el Legislador estableció un proceso especial cuyo objeto es determinar, a la mayor brevedad, la legalidad de los actos. Así pues, en la medida en que el contencioso electoral propende por la preservación de la legalidad en abstracto, de manera que no se realiza un juicio para la defensa de un derecho subjetivo o con el que se pretenda el restablecimiento de alguno de tal naturaleza, sino que se adelanta con el propósito de proteger la institucionalidad y la gobernabilidad para conferirle certeza a las designaciones o elecciones y seguridad en la legitimidad de los dignatarios que los ciudadanos apoyan en las urnas, es que existe un interés general en que los procesos electorales sean definidos con prontitud, ya que prevalece la necesidad de la consolidación de situaciones jurídicas de manera que se tenga seguridad de sus consecuencias y se analice prontamente la legitimidad en el acceso a la función pública del candidato. Es por ello que, por ejemplo, este proceso cuenta con un término de caducidad corto respecto del establecido para los demás medios de control [19] , o como en el caso que nos ocupa, que el trámite de la solicitud de la medida cautelar sea tan precisa en cuanto a su oportunidad y a la forma en que se resuelve en una etapa tan incipiente del proceso donde ni siquiera se ha trabado la litis [20] . Entonces, son las especiales condiciones del proceso de nulidad electoral las que determinan que su procedimiento sea el que establece el Legislador y no otro; de manera que, deba presentarse con la demanda, o en escrito aparte antes del vencimiento del término de caducidad, como lo ha determinado la jurisprudencia de esta Sección, pues su resolución se producirá, únicamente, con el auto admisorio de la demanda [21] , el cual debe expedirse dentro de los 3 días siguientes al reparto del proceso [22] . Lo anterior implica, además, que para resolver la solicitud de suspensión provisional de los efectos del acto electoral demandado, no puede, so pretexto de garantizar los derechos del demandado o los intervinientes, omitirse el trámite cuya enunciación trae consigo de la forma más fehaciente la denominación de norma de orden público, expresión del interés general, pues de esta forma se desnaturaliza la acción electoral y con ello los perentorios términos establecidos en la Constitución para su finalización. A esta altura vale la pena indicar que son estas mismas características de la solicitud de suspensión provisional en el proceso electoral, las que, guardando las diferencias procesales pertinentes, fueron incorporadas por el Legislador al abanico de posibilidades con las que cuenta el juez en los procesos ordinarios, al consagrar las denominadas medidas cautelares de urgencia [23] . En el caso de la acción electoral, es entonces el interés general sobre el derecho de defensa inmediato del demandado lo que prevalece, de manera que la normativa que regula la formulación y resolución de la solicitud de suspensión provisional de los efectos del acto demandado, ha establecido que debe hacerse sin ordenar el traslado del escrito o de las razones en que se sustenta previa decisión, pues, además, la garantía de los derechos de la persona cuyo nombramiento o elección es cuestionada, se refleja en la posibilidad de cuestionar la decisión en ejercicio de los recursos de reposición si se trata de un proceso de única instancia o de apelación si es de primera. Ahora bien, como advertí en precedencia, cuando se trata del trámite de los recursos de apelación que se interpongan en contra del auto con el cual se resuelve la suspensión provisional en primera instancia, mi criterio coincide con el del Consejero, doctor Alberto Yepes Barreiro, pues así como lo indiqué en providencia previa a aquella de 27 de marzo de 2014 [24] , con la cual la Sala decidió el recurso de apelación formulado por el accionante contra el numeral 6º de la parte resolutiva del auto fechado el 23 de enero de 2014, proferido por el Tribunal Administrativo del Valle del Cauca, que denegó la solicitud de suspensión provisional de los efectos del numeral 2º del Decreto 1858 de 29 de agosto de 2013 expedido por el Gobierno Nacional, por medio del cual se nombró “…en interinidad al doctor Alonso Hurtado Gómez, (…), como Notario Primero del Círculo de Palmira en el departamento del Valle del Cauca, mientras se realiza el respectivo concurso” ; con el ánimo de “respetar y proteger los derechos fundamentales de los sujetos procesales” es prudente en esa oportunidad procesal correr traslado del escrito de apelación que presentó el actor a los demandados así como al Agente del Ministerio Público Delegado ante esta Sección. Como sustento de tal decisión en ese auto fechado el 25 de febrero de 2014 , expuse entre otros los siguientes argumentos: “(…) En este punto, resulta imprescindible para el Despacho advertir que si bien la suspensión provisional solicitada con la demanda electoral se decide en el auto admisorio y sin correr traslado de la petición, lo que significa que el demandado no tiene oportunidad de oponerse a los argumentos de la solicitud, pues por la naturaleza de esta acción electoral debe tener un trámite célere y fallarse en los términos que establece la Constitución Política en el parágrafo del artículo 264 ; lo cierto es que tal situación no es óbice para que se traslade el escrito de apelación durante el trámite de la segunda instancia, pues: i) el desarrollo del proceso electoral no se ve interrumpido por la apelación del auto con el que se resolvió la medida cautelar, ya que continúa ante el juez de conocimiento; ii) la demanda ha sido admitida por el juez; y, iii) los sujetos procesales, especialmente la parte demandada tiene derecho a ejercer su defensa, sea porque se trata de la autoridad que expidió el acto o porque es quien fue designado o elegido. En vista de lo anterior, el Despacho considera primordial que durante el trámite del recurso de apelación que se ha formulado en contra del auto que decidió la solicitud de suspensión provisional del acto cuya nulidad se demanda, y a pesar de que no exista norma que así lo disponga en el CPACA, el demandado pueda intervenir para ejercer su derecho de defensa, pues de esta forma se respetan y protegen los derechos fundamentales de los sujetos procesales, incluido los del Ministerio Público que también fue notificado del auto admisorio. Así las cosas, considera el Despacho que ante la posibilidad de apelar el auto que resuelve la solicitud de suspensión provisional, sea que este acceda o no a ello, y por inexistencia de norma en el CPACA que se ajuste concretamente al trámite de los procesos electorales en los eventos acá analizados, es a partir de garantizar el debido proceso contenido en el artículo 29 de la Constitución Política que, previa decisión del recurso por la Sala de la Sección Quinta, se debe correr traslado del escrito de impugnación a la parte demandada para que ejerza su derecho de defensa. (…)” En tal providencia de 25 de febrero de 2014, también puse en evidencia diferencias propias del trámite de las medidas cautelares en el procedimiento ordinario y en el especial electoral, que hacían imposible aplicar las disposiciones generales para el caso de aquellas de naturaleza electoral que se adelantaran en segunda instancia. Al respecto se indicó en la decisión en cita: “(…) No obstante, el Despacho advierte que por la especialidad del trámite de los procesos electorales, en particular porque la decisión sobre la suspensión provisional del acto demandado se profiere en auto donde simultáneamente se decide la admisión de la demanda, se hace imposible que cualquiera de las normas examinadas [haciendo referencia a las relacionadas con las medidas cautelares y aquellas de los recursos ordinarios,] se ajuste por completo a la situación que ahora nos ocupa, lo que significa que, en los términos del artículo 296 del CPACA, no resultan ser compatibles con el trámite de los procesos electorales. Lo anterior, porque de un lado la normativa que rige el trámite de las medidas cautelares no prevé la apelación como recurso en contra de la decisión con la cual se negó la petición de suspensión provisional y tampoco indica el trámite para los casos en que a tal solicitud se accedió; y del otro, porque el trámite de los recursos de apelación en contra de las decisiones judiciales susceptibles de ello, establece el traslado del escrito de impugnación antes de que el juez de primera instancia lo conceda, evento de difícil consecución en materia electoral, en la medida en que la admisión de la demanda es notificada por estado al actor y personalmente al demandado, de manera que es probable que para el momento en que, como en este caso, el apelante presentó el recurso de alzada, el accionado aún no haya sido notificado del auto con el que fue aceptada la demanda, por lo tanto, tampoco se le podría correr traslado del escrito toda vez que no ha sido vinculado formalmente al proceso. El escenario descrito permite evidenciar la falta de claridad y el vacío normativo existente para tramitar los recursos de apelación formulados en contra de las providencias con las cuales son decididos las solicitudes de suspensión provisional de los efectos de los actos electorales. (…)” Pues bien, las anteriores razones son suficientes para soportar mi discrepancia en cuanto a que sea puesto en conocimiento del accionado y de los demás intervinientes, en el trámite de la primera o única instancia, los argumentos que soportan la pretensión de que sea ordenada una medida cautelar de suspensión provisional de los efectos del acto electoral demandado, pues, en síntesis, no existe norma que así lo prevea. la obligatoriedad de publicar en el diario oficial los actos generales de las entidades oficiales El fallo frente al cual aclaro mi voto, plantea f rente a las Resoluciones No. 016 de 25 de Marzo de 2015 a través de la cual se efectuó la elección del actual Rector de la Universidad Nacional de Colombia y No. 108 de 16 de diciembre de 2014. Modificada por la No. 015 del 18 de marzo de 2015 “ Por la Cual se define el calendario y se convoca el proceso de designación de Rector de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo 2015-2018 ” - son actos, de conformidad con sus características que tiene doble condición, de trámite y a su vez de carácter general, y que por esta última característica se debe dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 65 del C.P.A.C.A. [25] con lo que estoy plenamente de acuerdo. Sin embargo frente a la conclusión relacionada con que la finalidad de la publicación de estos actos administrativos es que cualquier persona interesada en la elección del cargo la conociera y eventualmente participara en el procedimiento electoral aludido, y en este caso específico, aunque no fue publicado en el diario oficial, se llevó a cabo en el diario El Tiempo, no se dan los elementos para suspender el acto de elección, considero respetuosamente hacer las siguientes precisiones: El artículo 65 del C.P.A.C.A es claro y no admite interpretación diferente: los actos generales (no se distingue entre actos de trámite o definitivos) de las entidades del orden nacional no serán obligatorios mientras no hayan sido publicados en el diario oficial, sin embargo, si por fuerza mayor no es posible hacerlo se da la opción de cumplir con dicho requisito con la publicación en un medio masivo de comunicación eficaz. La jurisprudencia de esta Sección ha estudiado en múltiples oportunidades el tema y ha considerado que la publicación en un medio masivo de comunicación no suple el requisito de publicación en el diario oficial, así [26] : “ De otro lado, no puede tenerse por satisfecho el requisito de la publicidad a nivel nacional con la eventual publicación que oportunamente se haga en un periódico de tal cobertura , ya que el legislador solamente reconoce en el Diario Oficial la capacidad para hacer oponibles a los interesados el contenido de los actos administrativos de carácter general, sin que ello impida, como se dijo líneas arriba, que por decisión de la propia administración también se haga en los aquí denominados medios alternativos(…)” [27] (…) La citada evolución normativa permite a la Sala concluir lo siguiente: -Que el artículo 43 del C.C.A., si bien está vigente, ha sufrido importantes modificaciones en lo que respecta a la forma de publicar los actos administrativos de carácter general expedidos por las entidades y órganos del orden nacional, ya que en la actualidad no se puede hacer solamente acudiendo a los medios alternativos como “el diario, gaceta o boletín que las autoridades destinen a ese objeto, o en un periódico de amplia circulación en el territorio donde sea competente quien expide el acto”, puesto que necesariamente debe hacerse por medio del Diario Oficial, lo cual no impide que la entidad pública, si así lo decide, además de la obligada publicación en el Diario Oficial, lo haga en esos medios alternativos, pues así se garantizaría aún más la publicidad de sus actuaciones. -Que la obligatoriedad de los actos administrativos de carácter general expedidos por las entidades y órganos del orden nacional, frente a los particulares, ya no puede predicarse de la publicación en esos medios alternativos, pues solamente se produce cuando se practica la publicación en el Diario Oficial. Es decir, la eficacia u oponibilidad de esos actos tan solo surge cuando la publicación ha sido realizada en el Diario Oficial, de modo que aunque la publicación se surta en los medios alternativos aludidos, su eficacia respecto de terceros interesados no podrá tenerse por cumplida. -Que lo regulado en el artículo 43 del C.C.A., sobre el deber y la forma de publicar los actos administrativos de carácter general expedidos por las demás entidades, esto es, por las entidades del nivel territorial, tanto del sector central como del descentralizado, se mantiene incólume” [28] De igual manera, esta Sección ha considerado que la falta de publicación del acto administrativo de carácter general no es causal de nulidad, sino de inoponibilidad frente a terceros, y se constituye en requisito de eficacia y no de validez frente al mismo acto, pero para el acto de carácter particular que se expida con fundamento en él, esto es, el posterior acto de elección, se erige en presupuesto de validez , así: “Ahora, el requisito de la publicidad solamente puede catalogarse como presupuesto de eficacia frente al mismo acto, ya que en cuanto al acto administrativo de carácter particular que se expida con base en él, se erige en presupuesto de validez, en la medida que, por regla general, las decisiones administrativas deben ser puestas en conocimiento de los asociados, como parte integrante de las diferentes actuaciones administrativas. Por ello, la garantía del debido proceso, referida a la expedición regular de los actos de la administración, queda satisfecha si junto a los procedimientos legal y anteladamente previstos, se acata el importantísimo deber de hacer públicas las decisiones de carácter general que tengan incidencia directa en el acto particular con el que deba culminar esa actuación” [29] Entonces, si bien es cierto en el caso concreto no se cumplió con el requisito de publicación en el diario oficial establecido en el artículo 65 del C.P.A.C.A, del acto general que da inicio al proceso eleccionario es al momento de estudiar el fondo del asunto, esto es en la sentencia, que se debe analizar si esta carencia del requisito afectó o no la validez del posterior acto de elección, ya que, tal como lo indiqué en reiteradas oportunidades, esta Sección ha señalado que, con la publicación en otro medio, no puede tenerse por satisfecho el requisito y el acto de carácter particular que se expida con fundamento en un acto general que no ha sido publicado en el diario oficial no es válido . En estos términos aclaro mi voto. LUCY JEANNETTE BERMUDEZ BERMUDEZ Consejera de Estado