Circular Conjunta N. 1 Rectoría Vicerrectoría Académica 18 de julio de 2024 A la comunidad universitaria: En el marco de los acuerdos alcanzados hasta el momento en las mesas de diálogo con los estamentos universitarios en cada una de las Sedes, y con miras a garantizar el adecuado restablecimiento de las actividades académicas en la Universidad, que nos permitirán avanzar en la solución de la crisis que atraviesa, se han dispuesto una serie de medidas académicas y administrativas de contingencia, que enunciamos a continuación: Calendario académico: Se ha expedido una modificación al calendario académico, contemplando las semanas de clase pendientes para la finalización del primer periodo de 2024. La Resolución 729 de 2024 está disponible en el siguiente enlace: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=108249 Semanas de adaptación  y repaso: Las sedes Bogotá, Medellín, Tumaco y De La Paz contarán con una semana para adaptación (del 22 al 27 de julio). Las sedes Manizales y Palmira contarán con dos  semanas de adaptación (del 22 de julio al 3 de agosto). Estas semanas son adicionales a las del semestre académico, y se sugiere utilizarlas para realizar actividades de repaso. Durante este periodo de adaptación, y durante la semana siguiente, se les solicita amablemente a las profesoras y los profesores no realizar actividades calificables. Excepciones para mitigar el impacto del cese de actividades  en el desempeño académico: La Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario, mediante Resoluciones 075 y 076 de 2024, aprobó: Resolución 075 de 2024: Cancelación libre de asignaturas y cursos de nivelación para estudiantes de pregrado , siempre y cuando, se mantenga una carga mínima equivalente a tres (3) créditos. Esto cobija también a las asignaturas cuyas calificaciones definitivas hayan sido cerradas y consolidadas, y que aparezcan como reprobadas en el semestre 2024-I. Nota 1: Para optar al estímulo "Exención de pago en pregrado" y la distinción "Matrícula de honor en pregrado", establecidos en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, los estudiantes deberán mantener durante el período 2024-1S el cupo de créditos correspondiente a la exigencia de carga mínima equivalente a diez (10) créditos, con excepción de quienes inscribieron únicamente los créditos faltantes para culminar su plan de estudios. Nota 2: A las y los estudiantes que realicen la cancelación libre de los cursos de nivelación (lectoescritura y matemáticas) se les realizará, de forma automática en el siguiente periodo académico,  la inscripción de los cursos de nivelación cancelados en el siguiente periodo académico. Cancelación libre de asignaturas y actividades académicas para estudiantes de posgrado , siempre y cuando se mantenga una carga mínima equivalente a dos (2) créditos. Esto cobija también a las asignaturas cuyas calificaciones definitivas hayan sido cerradas y consolidadas, y que aparezcan como reprobadas en el semestre 2024-I. Devolución de los créditos de las asignaturas del semestre 2024-IS que las y los  estudiantes de pregrado hayan cancelado de forma libre después del periodo de adiciones y cancelaciones. Cancelación de período académico, considerando como causal de fuerza mayor la anormalidad académica, a través de los Consejos de Facultad. Una vez se encuentre parametrizado el sistema, la Vicerrectoría Académica informará a la comunidad estudiantil para que se pueda realizar el  respectivo trámite. La Resolución 075 del 2024  puede ser consultada en: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=108197 Resolución 076 de 2024: Devolución del valor pagado por concepto de matrícula extemporánea del periodo académico 2024-1S en los siguientes recibos de matrícula: Tercera cuota para las y los estudiantes de posgrado ,  de pregrado y admitidos a los programas PAET de las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco. Últimas tres cuotas de fraccionamiento para las y los estudiantes de pregrado admitidos a los programas PAET de las Sedes de Manizales, Medellín y Palmira . La Resolución 076 de 2024 puede ser consultada en : http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=108198 Segmentación de actas de calificaciones en el  Sistema de Información Académica (SIA): La segmentación de actas es el proceso por el cual los profesores y profesoras podrán solicitar que un grupo cualquiera a su cargo se pueda separar en dos partes, y así poder cerrar una de las dos partes anticipadamente. Mediante Circular 07 de 2024 de la Vicerrectoría Académica se definieron los criterios para el cierre anticipado y segmentación de actas, buscando atender a las y los estudiantes que, por diversos motivos (movilidad entrante o saliente, prácticas y pasantías, necesidades laborales, entre otros), quieren un cierre anticipado de sus calificaciones. Además de la primera fecha, contemplada en la circular; se han establecido dos fechas adicionales de segmentación: la segunda, del 5 al 11 de julio, y la tercera, del 5 al 15 de agosto. Posteriormente se establecerán nuevas fechas, de ser necesario. La Circular 07 está disponible en el enlace: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=108048 Recibos de pago: La Rectoría de la Universidad modificó para el periodo 2024-1S las fechas de pago de algunas cuotas de fraccionamiento para las y los estudiantes de pregrado, posgrado y admitidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial - PAET, así: La Resolución 732  de 2024 modificó algunas fechas de pago para las y los estudiantes de pregrado. La Resolución 732 de 2024 puede ser consultada en : http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=108251 La Resolución 692 de 2024 modificó algunas fechas de pago de cuotas de fraccionamiento para estudiantes de posgrado, así:  segunda cuota hasta la  semana 12 y tercera cuota hasta la semana 16. La Resolución 692 de 2024 puede ser consultada en: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=108204 . Recomendaciones pedagógicas: Se exhorta a docentes y estudiantes a prevenir la cancelación de asignaturas por el impacto de esta acción en el avance académico y el cumplimiento de compromisos con entidades financiadoras, así como por los represamientos que se podrían presentar en el periodo académico 2024-II, especialmente en las asignaturas con mayor riesgo de pérdida. Se solicita a la comunidad docente con funciones de tutoría el desarrollo de sesiones de tutorías con las y los estudiantes a cargo, identificando posibles riesgos y desarrollando las acciones para mitigarlos, en el marco del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. Las sedes fortalecerán la oferta de Grupos de Estudio Autónomo en las áreas identificadas con mayor riesgo académico, y se recomienda a los estudiantes acudir oportunamente a esta oferta. Se solicita a los profesores que realicen los ajustes razonables para los y las estudiantes con discapacidad. Entrega de trabajos finales y tesis: Acorde con lo establecido en la Circular de la Vicerrectoría Académica 03 de 2023, las y los estudiantes podrán hacer entrega al respectivo Comité Asesor de la versión definitiva del documento de trabajo final de maestría o especialidad del área de la salud, o de tesis de maestría o de doctorado - con aval de su directora o director - hasta tres días hábiles antes de la iniciación de clases del periodo académico siguiente a aquel en el cual renovaron su matrícula por última vez, sin necesidad de realizar el pago de un nuevo semestre académico, Garantías para los espacios de discusión: Considerando que las actividades de discusión y deliberación son fundamentales para la reflexión crítica y transformación de la Universidad, la comunidad universitaria contará con las garantías necesarias para la participación en los diferentes espacios de construcción colectiva.  Se solicita a los Consejos de Facultad autorizar los respectivos permisos académicos. Prácticas y pasantías: Se invita a los Consejos de Facultad a analizar los prerrequisitos y porcentajes de avance establecidos para la inscripción de prácticas y pasantías, con la finalidad de determinar la viabilidad de modificar transitoriamente los planes de estudio de tal forma que las y los estudiantes puedan iniciar estas actividades en los próximos días. Desde la Vicerrectoría Académica y la Secretaria General se está realizando el acompañamiento en este proceso. Retorno a las actividades  presenciales: Durante los meses de abril y mayo de 2024 el cuerpo docente de la Universidad recibió a través del Postmaster al menos tres comunicados que llamaban a avanzar con actividades a través de mecanismos virtuales. Estos comunicados, en especial el segundo, mediante el cual se autorizó de manera explícita a docentes y estudiantes para “acordar los mecanismos que permitan avanzar con el semestre a través de estrategias virtuales, híbridas o presenciales, para continuar la actividad académica” ,  buscaron adoptar medidas como contingencia ante  la anormalidad académica. Ahora bien, en este tránsito hacia el retorno a la normalidad académica se espera que las y los estudiantes puedan completar los contenidos de las asignaturas y actividades académicas de manera presencial, sin que esto sea obstáculo para que, en el marco de la libertad de cátedra, los docentes puedan hacer uso, en algunos casos, de las tecnologías de la información y la comunicación - TIC. Lo anterior,  en concordancia con las orientaciones dadas por el Ministerio de Educación Nacional respecto a las actividades que pueden ser mediadas por el uso de las TIC ( https://www.mineducacion.gov.co/1780/articles-408425_recurso_6.pdf ) dentro de cursos presenciales, bien sea porque se incluyeron en el Programa Calendario o bien porque algunas sesiones en particular se acordaron así con sus estudiantes. La culminación exitosa del período académico 2024-1S se encuentra garantizada con la reposición de las semanas de clases en aquellas sedes de la Universidad donde se presentó anormalidad académica, las cuales fueron contempladas en la modificación inicial al calendario académico, adoptada mediante Resolución de Rectoría 577 de 2024, y en la nueva modificación al calendario, adoptada mediante Resolución de Rectoría 729 de 2024. Por lo tanto, se invita a las profesoras y los profesores a aprovechar la extensión del semestre académico 2024-I para completar de manera presencial las actividades académicas establecidas en el programa calendario de los cursos a su cargo. Esto vale de manera especial para los y las estudiantes que por motivos económicos, de conectividad o de su retorno a los territorios de origen, entre otros, se vieron particularmente afectados en caso de que se hubiera realizado en sus cursos alguna sesión o actividad virtual. Finalmente, tenemos también la necesidad excepcional de completar los cursos y la calificación de las y los estudiantes con situaciones especiales (como movilidad entrante o saliente, prácticas y pasantías, necesidad de grado, etc.) que requieren finalizar el período académico 2024-I anticipadamente. Para ello se puede utilizar la segmentación de cursos mencionada anteriormente. La Resolución 729 de Rectoría está disponible en el enlace: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=108249 Evaluación Docente Integral con Fines de Mejoramiento: La participación de los estudiantes en EDIFICANDO no será considerada entre los criterios de priorización de citas a inscripción para el semestre 2024-2. Además, se invita a los Directores de Unidades Académicas Básicas a considerar como primera medida la excepcionalidad del semestre académico 2024-I a la hora de evaluar el desempeño docente de los profesores y las profesoras a su cargo en dicho periodo. Finalización de actividades del 2024-1: Dadas las modificaciones en el calendario, se ha autorizado el cierre anticipado de calificaciones en casos específicos en los que las facultades han continuado avanzando para poder cumplir con compromisos externos.  En este mismo caso, se estudiará el inicio anticipado de asignaturas de 2024-2, previo análisis de la Unidad Académica Básica y de la Facultad que lo requiera. Se pide a las profesoras y profesores abstenerse de calificar en el periodo de vacaciones. Además, a la luz de los acuerdos alcanzados, se solicita amablemente a las profesoras y los profesores no realizar evaluaciones durante la(s) semana(s) de adaptación y repaso, y durante la semana siguiente a ella(s), tal como se mencionó anteriormente. Medidas de Bienestar y Convivencia: La Universidad, acorde con su compromiso y sustentada en la defensa de los derechos humanos, realizará actividades para promover el reconocimiento de la diferencia y la no estigmatización de los y las integrantes de la comunidad universitaria, profesores, estudiantes o administrativos. Esto también cubre en particular a quienes participaron de las asambleas, expresiones de protesta sobre edificios y movilizaciones. Conforme a lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 044 de 2009 del CSU, se desarrollarán mecanismos alternativos para el reconocimiento, la prevención y solución de conflictos en la vida universitaria. En este marco deben gestionarse las acciones derivadas del cese de actividades por parte de los Consejos de Facultad y las Direcciones de Bienestar. La Universidad, siguiendo los lineamientos del habeas data, no aportará información personal ni material audiovisual de los participantes de las asambleas, expresiones de protesta sobre edificios, movilizaciones y demás actividades desarrolladas en el cese de clases a persona o entidad alguna, externa o interna de la Universidad. Las Direcciones de Bienestar Universitario continuarán ofreciendo los programas de apoyo hasta la culminación del primer período de 2024, y estudiarán los casos excepcionales relacionados con los estudiantes de última matrícula. La Dirección de Bienestar Universitario apoyará la gestión de los procesos relacionados con el ICETEX para aquellos estudiantes que tienen créditos con dicha institución. Grados: La Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula brindó acompañamiento a las secretarías en el cierre de inscripción (del 27 de junio al 16 de julio) para la segunda ceremonia de grados. Se recuerda que los aspirantes a grado deben contar con el respectivo nodo de finalización en su historia académica para realizar el proceso de inscripción. La Rectoría expidió la Resolución 746 de 2024 “ Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 1180 de 2023 de la Rectoría, se autoriza un periodo adicional de inscripción a la segunda ceremonia de grado y se establece el calendario para la tercera ceremonia de grados del año 2024” en la cual se establece el calendario para la tercera ceremonia de grados para el año 2024. La Resolución 746 de Rectoría está disponible en el enlace: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=108280 Año y Periodo Sabáticos : Para el segundo periodo académico del año 2024, acorde con lo establecido por la Resolución 1180 de 2023 de la Rectoría, se puede haber autorizado el inicio de periodos sabáticos a partir del 05 de agosto de 2024. Sin embargo, como consecuencia de la anormalidad académica que hemos presentado, el inicio del segundo periodo académico de 2024 se dará, para algunas sedes, en una fecha posterior. Esto podría afectar el inicio de los periodos sabáticos previamente autorizados, pues el artículo 29 del Estatuto de Personal Académico indica que:  “ La iniciación de un período sabático debe coincidir con la iniciación de un período académico semestral ”. Por lo anterior, se recomienda a los Consejos de Facultad estimar la autorización de una Comisión Regular desde el 05 de agosto y hasta la fecha previa al inicio de clases que se establezca para el periodo 2024-2S para las profesoras y los profesores con periodo sabático autorizado iniciando en el semestre 2024-2S. A partir de la fecha de inicio de dicho semestre,  el o la docente quedará en la situación administrativa de periodo sabático, de conformidad con lo regulado por el Estatuto de Personal Académico. Esto con la finalidad de no generar un impacto en los compromisos ya adquiridos por los profesores y las profesoras a quienes se les autorizó el inicio del periodo sabático a partir del 05 de agosto próximo. Así mismo, la autorización de una Comisión Regular podrá ser considerada en situaciones para inicio de periodo sabático en coincidencia con el inicio del segundo periodo de 2024 en fechas posteriores al 05 de agosto y claramente previas al inicio de clases que se determine. Sin embargo, se aclara que si se presentan situaciones particulares que, una vez analizadas por las autoridades de la facultad, requieran el otorgamiento de una excepción normativa, se deberá presentar esta excepción a consideración del Consejo Superior Universitario. Alistamiento del  2024-2: Para garantizar el desarrollo de las actividades administrativas relacionadas con el cierre del semestre 2024-1S y la apertura del semestre 2024-2S se suspenderán temporalmente los siguientes procedimientos: control de pagos del recibo de matrícula como requisito previo para la inscripción,  migraciones de planes de estudio y  oferta de cursos intersemestrales. Adicionalmente, y en lo posible, se recomienda considerar para el semestre 2024-2S, y en la medida de lo posible, preferir programar asignaturas y actividades académicas de posgrado fuera del horario laboral (lunes a viernes de 9:00am - 6:00pm) para facilitar que las y los estudiantes de posgrado que trabajan puedan inscribir dichas asignaturas y actividades. Esto se hace a solicitud explícita de la Representación Estudiantil de Posgrado en el Consejo Académico, presentada en la sesión del 21 de junio de 2024. Estas medidas, en su conjunto, buscan brindar los espacios para reencontrarnos en los campus, retomar las actividades y trabajar mancomunadamente en  la construcción colectiva de nuestra Universidad.