Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de
tejido social» CIRCULAR 01
DE 2024 Fecha :                 18 de abril de 2024. De :             Vicerrectoría de
Investigación . Asunto : Pautas
mínimas para los grupos de investigación y creación artística de la Universidad
Nacional de Colombia . Para : Direcciones de Investigación y Extensión, Direcciones de Sedes de
Presencia Nacional, gestores(as) de investigación, actores del SIUN El Acuerdo 014 de 2006 del Consejo Superior Universitario , por el cual se crea y organiza el Sistema de
Investigación de la Universidad Nacional de Colombia (SIUN), lo define como un
sistema abierto a la comunidad académica nacional e internacional, donde
interactúan ordenadamente y a diferentes niveles los diversos actores que lo
componen con el fin de fomentar, realizar, gestionar, promover y apoyar la
actividad investigativa de la Universidad Nacional de Colombia, dentro del
marco del Plan Global de Desarrollo. En su
artículo 1 establece como uno de los principios del SIUN ejercer acompañamiento a los investigadores y
grupos de investigación, con un mínimo de reglamentación y mediante el
establecimiento de mecanismos eficientes para apoyar su gestión. Así
mismo, en su artículo 7, parágrafo II, indica que el Comité Nacional de
Investigación es el responsable de proponer la reglamentación general del SIUN,
para lo cual el Comité Nacional de Investigación, en sesión asincrónica del 29
de septiembre de 2023, aprueba las pautas mínimas sobre la definición, la
creación, las responsabilidades y otras disposiciones que se establecen para
los grupos de investigación y creación artística de la Universidad. 1.
Definici o nes El
artículo 4 del Acuerdo 014 de 2006 del CSU, por el cual se crea y organiza el
SIUN, establece como parte de sus actores a los investigadores y grupos de
investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Así mismo, los artículos
5 y 6 los define de la siguiente manera: "[…] Artículo
5. Definición de Investigadores: Se reconocen como investigadores de la Universidad al personal
académico que participa en actividades de investigación, creación artística y
cultural, desarrollo tecnológico, innovación y generación de nuevo
conocimiento, desarrolladas en nombre de la Universidad Nacional de Colombia.
Los investigadores podrán proponer proyectos y programas para ser desarrollados
por grupos de investigación o en forma individual, que permitan el avance de la
investigación, el desarrollo científico, tecnológico, artístico, cultural y el de
los programas académicos de la Universidad. Artículo
6. Definición de Grupos de Investigación: Son organizaciones conformadas para realizar investigaciones
de mediano o largo plazo en uno o más campos, líneas o temáticas que procuran
la generación de nuevo conocimiento, procesos de innovación, desarrollos
científicos o tecnológicos o creación artística y cultural. Los grupos de
investigación están constituidos por miembros
de la comunidad académica de igual o diferentes disciplinas, campos o áreas del
conocimiento, y deberán contribuir a la formación de la comunidad académica e
investigativa, alcanzar el reconocimiento institucional a través de la calidad
de sus propuestas o proyectos, y presentar en forma periódica resultados y
productos derivados de los procesos investigativos o creativos que adelanten. [...] " Dada
la dinámica de los grupos de investigación y creación artística, podrán
responder a las siguientes conformaciones: · Grupos
de facultad, centro o instituto : son aquellos en donde todos sus
integrantes están adscritos a una única sede, facultad, centro o instituto. · Grupos
interfacultades : son aquellos en donde uno o más integrantes están
adscritos a diferentes facultades, centros o institutos en la misma sede. · Grupos
intersedes :
son aquellos en donde uno o más integrantes están adscritos a diferentes sedes. · Grupos
interinstitucionales : son aquellos en donde uno o más
integrantes pertenecen a una institución diferente a la Universidad Nacional de
Colombia. 2.
Creación de los grupos de investigación y creación artística a. Para la creación de los grupos de investigación y creación
artística es necesario contar con el aval del Consejo de Facultad, Instituto o
Centro (o la instancia que haga sus veces en la sede de La Paz o en las sedes
de presencia nacional) al que pertenece el líder responsable del grupo, para lo
cual se tendrán en cuenta como mínimo los siguientes criterios: ✔ Cumplir con lo que establece el artículo 27 de la Constitución
Política de Colombia: «el Estado garantiza las libertades de enseñanza,
aprendizaje, investigación y cátedra». ✔ La creación de los grupos de investigación y creación artística
obedecerá a una necesidad académica o investigativa, la cual estará respaldada
por la pertinencia de las actividades planteadas. ✔ Para la creación de un grupo de investigación y
creación artística es necesario evitar, en la medida
de lo posible, la duplicidad de grupos que trabajen las mismas líneas de
investigación en la unidad académica básica o en la facultad, instituto, centro
o sede de presencia nacional en la cual se va a crear, lo cual será
verificado por el docente y ratificado por la Vicedecanatura de Investigación
de la Facultad (o la dependencia que haga sus veces en facultades, institutos,
centros, sede de La Paz o sedes de presencia nacional). ✔ Cumplir con las pautas definidas en este documento. b. Para constituirse como un grupo de investigación y creación
artística de la Universidad Nacional de Colombia deberá: ✔ Contar con un(a) líder, quien debe ser profesor(a) de carrera de
la Universidad Nacional de Colombia y será el (la) responsable del desarrollo
de las actividades y de la ejecución de recursos a que haya lugar. ✔ Contar, preferiblemente, con al menos otro(a) profesor(a) de
carrera de la Universidad Nacional de Colombia, quien podría asumir el
liderazgo del grupo cuando haya lugar. ✔ Cuando
se trate de grupos intersedes, interfacultades o interinstitucionales, c ontar con un colíder, quien debe ser profesor(a) de
carrera de la Universidad Nacional de Colombia, de las facultades o las sedes
participantes. ✔ Contar con la participación de estudiantes de pregrado o posgrado,
o de semilleros de investigación de la Universidad Nacional de Colombia. ✔ Registrar la información del
grupo de investigación y creación artística que requiera el Sistema de Información de la Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia. Para las cifras, informes internos y
externos y estadísticas de la Universidad, se contará
únicamente con la información aquí registrada, para evitar duplicidades o
subregistros. c. Los grupos de investigación y creación artística podrán
conformarse con profesores y administr ativos de
diferentes facultades, centros, institutos y sedes de la Universidad Nacional
de Colombia. d. Los
grupos también podrán contar con la participación de profesores
pensionados, egresados, integrantes pertenecientes a otras instituciones universitarias,
tecnológicas e institutos de investigación del ámbito nacional o internacional,
investigadores independientes o integrantes externos a la Universidad.
En estos casos, para las actividades que así lo requieran, se deben establecer
los respectivos acuerdos de voluntades, en especial para dar claridad sobre
aspectos como la propiedad intelectual y la confidencialidad, entre otros. 3.
Responsabilidad del líder del grupo El (la) líder del grupo de investigación y creación artística debe
cumplir con lo siguiente: a. Será el (la) interlocutor(a) ante las instancias de Investigación
de los diferentes niveles de la Universidad. b. Responderá por la calidad de los productos académicos generados y
por el cumplimiento tanto de las obligaciones que adquiera el grupo en el marco
de las actividades que estén desarrollando, como del compromiso ético
institucional. c. Será el (la) responsable de la gestión del grupo en lo académico,
administrativo, técnico y financiero para el adecuado desarrollo de las
diferentes actividades. d. Registrará y mantendrá actualizada la información del grupo
que requiera el Sistema de Información de Investigación de la Universidad
Nacional de Colombia, incluidos los cambios de integrantes, de líder y
de colíderes. e. Tramitará los avales institucionales que requiera el grupo para la
participación en convocatorias externas. f. Velará por que el grupo se mantenga activo a través de todas las
actividades que desarrollen. g. Notificará a la Vicedecanatura de Investigación de la Facultad ( o
quien haga sus veces en facultades, institutos, centros, sede de La Paz o sedes
de presencia nacional) los cambios de líder o de
estado del grupo a través del Sistema de Información de Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia. 4.
Disolución de los grupos de investigación y creación artística Los grupos de investigación y creación artística de la
Universidad Nacional de Colombia podrán disolverse
por las siguientes causas: a. Que
l os integrantes del grupo, por mutuo acuerdo, decidan
finalizar su existencia. b. Que ya no exista una necesidad académica o investigativa o que
esta necesidad se haya cubierto completamente con el trabajo del grupo y que
los integrantes del grupo decidan finalizar su existencia. c. Por finalización o suspensión del vínculo laboral del líder del
grupo y que no se cuente con otro(a) docente vinculado a la carrera profesoral
de la Universidad Nacional de Colombia que asuma el liderazgo del grupo. d. Que
e l grupo no realice actividades de investigación, o
no dé lugar a la generación de nuevo conocimiento, procesos de innovación y
emprendimiento, desarrollos científicos o tecnológicos, creación artística y
cultural o apropiación social, o carezca de productos resultantes de
investigación o creación artística en un periodo de tres años a partir de la
fecha en que le es otorgado el primer reconocimiento institucional o su
renovación. e. Que
e l grupo no cumpla con los requisitos mínimos
establecidos en las pautas definidas en este documento . f. Por fallecimiento del líder del grupo y que no se cuente con
otro(a) docente vinculado a la carrera profesoral de la Universidad Nacional de
Colombia que asuma el liderazgo del grupo. Para la disolución de los grupos de
investigación y creación artística es necesario
contar con el aval del Consejo de Facultad, Instituto o Centro (o la instancia
que haga sus veces en la sede de La Paz o en sedes de presencia nacional) al
que pertenece el líder responsable del grupo, y gestionar el cambio del estado
del grupo en el Sistema de Información de la Universidad de «activo» a
«disuelto». 5. Responsabilidad
de la Vicedecanatura de Investigación o la dependencia que haga sus veces en
facultades, institutos, centros, sede de La Paz o sedes de presencia nacional La Vicedecanatura de Investigación de la Facultad (o la
dependencia que haga sus veces en facultades, institutos, centros, sede de La
Paz o sedes de presencia nacional) deberá cumplir
con: a. Brindar acompañamiento y el apoyo administrativo que requieran los grupos
de investigación y creación artística . b. Llevar un control y seguimiento a los grupos avalados, y a las
actividades que desarrollen, a través del Sistema de Información de la
Investigación de la Universidad o de las herramientas que sean diseñadas para
tal fin, de tal forma que la Dirección de Investigación y Extensión de Sede (o
la dependencia que haga sus veces) y la Dirección Nacional de Investigación y
Laboratorios (DNIL) puedan consultar y consolidar la información. c. Realizar las gestiones pertinentes para la disolución de los
grupos cuando haya lugar. 6. Aval
institucional para el reconocimiento de los grupos de investigación y creación
artística ante el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) a. La Vicerrectoría de Investigación (VRI) y la DNIL serán las
dependencias responsables de otorgar el aval institucional ante el SNCTI a los
grupos que cuenten con el aval de la Vicedecanatura de Investigación de la
Facultad ( o
la dependencia que haga sus veces en facultades, institutos, centros, sede de
La Paz o sedes de presencia nacional ) a la que
pertenece el (la) docente líder de cada grupo. b. La solicitud de aval institucional ante el SNCTI se tramitará por
parte del (de la) líder del grupo a través del Sistema de Información de la
Investigación de la Universidad de acuerdo con el procedimiento «Gestión de
avales para postulación de actividades de investigación o creación artística
presentados a entidades externas» y se otorgará activando el aval a través de
la aplicación de la plataforma SCIENTI o de la que haga sus veces. c. La DNIL, en coordinación con las direcciones de Investigación y
Extensión de Sede, las direcciones de los Institutos de Investigación de las
Sedes y las Vicedecanatura
de Investigación de la Facultad (o las dependencias que hagan sus veces en
facultades, institutos, centros, sede de La Paz o sedes de presencia nacional) , apoyará activamente a los grupos de investigación y
creación artística para la participación en las convocatorias del SNCTI. d. Cuando a un grupo de investigación y creación artística le sea
retirado el aval del Consejo de Facultad, Instituto o Centro (o la instancia
que haga sus veces en la sede de La Paz o en las sedes de presencia nacional),
también le será retirado el aval institucional que le había sido otorgado para
el SNCTI. 7. Mecanismos
de manejo de información sobre los grupos de investigación y creación artística Como
parte de la responsabilidad de la Universidad Nacional de Colombia en el manejo
de la información de los datos de la conformación y la producción de los grupos
de investigación y creación artística, así como de la divulgación y
socialización de las cifras y estadísticas de los grupos e investigadores para
la generación de indicadores, se tendrán en cuenta las conformaciones de grupos
establecidas en el numeral 1 del presente documento. Además se informa que: ✔ La información de los grupos de investigación y creación artística
de la Universidad Nacional de Colombia se encuentra registrada en el Sistema de
Información de la Investigación de la Universidad. ✔ Los indicadores y estadísticas de los grupos se pueden consultar
en el sitio web «Cifras» de la Vicerrectoría de Investigación: https://investigacion.unal.edu.co/vicerrector%C3%ADa-de-investigaci%C3%B3n/cifras ✔ La Vicedecanatura de Investigación de la Facultad (o la
dependencia que haga sus veces en facultades, institutos, centros, sede de La
Paz o sedes de presencia nacional) podrá elaborar
constancias de la información de los grupos de investigación y creación
artística registrada en el Sistema de Información de la Investigación, por
solicitud de los interesados, de acuerdo con sus competencias. Nota : Los ajustes que se requieren en el Sistema de Información de
Investigación de la Universidad Nacional de Colombia se encuentran en
desarrollo y estarán disponibles en un periodo aproximado de un mes a partir de
la publicación del presente documento. Dada en Bogotá, D. C., a los dieciocho
(18) días del mes de abril de 2024 Camilo
Younes Velosa Vicerrector de Investigación