ACUERDO 001 DE 2024 (Acta 02 del 13 y 16 de febrero) “Por el cual se modifica la Planta de Personal Administrativo de la Sede Bogotá” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal (l) del artículo 12, del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 artículo 14, del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal (l) del artículo 12, del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el artículo 14, numeral 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es función del Consejo Superior Universitario “Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos disponibles.” QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector, proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta; así como, ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la nueva estructura interna académico- administrativa de la Sede Bogotá. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento de reglamentación para la presentación de propuestas por parte del Rector para la creación, supresión, modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia . QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018, a través de la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE según lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos . QUE a través del oficio DSST-2393-20 de fecha 3 de diciembre de 2020, la División de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Bogotá solicitó la creación de un cargo de Profesional Especializado, argumentando que: “El Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo requiere contar con los profesionales idóneos para el desarrollo de las diversas actividades en lo referente a Medicina del Trabajo, Higiene Industrial, Seguridad Industrial, atención de Emergencias. En este sentido resulta importante contar con un profesional de perfil Psicólogo, especialista en Salud Ocupacional / Seguridad y Salud en el Trabajo, con licencia vigente y curso de 50 horas en el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, para adelantar las siguientes funciones (entre otras), participar en la planeación, organización, ejecución, control y evaluación de los procedimientos del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, especialmente en lo referente a la intervención del Riesgo Psicosocial. Lo anterior soportado en el siguiente marco normativo: Decreto 1295 de 1994;  Resolución 2646 de 2008, capítulo 1, articulo 3, literal (p): “psicólogo con postgrado en salud ocupacional, con licencia vigente..”; Ley 1562 de 2012; Decreto Único Reglamentario 1072 de 2015; Resolución 0312 de 2019 y  Resolución 1721 de 2020”. QUE de acuerdo con el oficio B.1.009.22-0708-23 de fecha 21 de junio de 2023, la División de Personal Administrativo de la Sede Bogotá emitió concepto de viabilidad, para la modificación de la planta administrativa de la Sede Bogotá creando el cargo Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la División de Seguridad y Salud en el trabajo. QUE mediante oficio B.1-0501-23 de fecha 22 de junio de 2023, la Vicerrectoría de la Sede Bogotá envió a la Rectoría el proyecto de Acuerdo por medio del cual se modifica la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá, con el fin de atender las necesidades permanentes del servicio de la División de Seguridad y Salud en el Trabajo de Sede Bogotá, creando un cargo de carrera administrativa Profesional Especializado 30103, a partir de la supresión de un cargo de carrera administrativa Auxiliar de Servicios Generales 53301 que se encuentra en vacancia definitiva. QUE en razón a que esta modificación de planta no causa erogación del gasto de la Universidad, no es necesario que el Comité Nacional Financiero emita un concepto de viabilidad financiera, conforme a los términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, en sesión ordinaria realizada el 31 de octubre de 2023, analizó y aprobó la propuesta de modificación de la planta de personal administrativo adscrita a la Sede Bogotá, decisión comunicada mediante el oficio CNCA-096-23 del 7 de diciembre de 2023. QUE según el oficio N.1.001.01-006-24, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta. QUE mediante oficio N.1-037-24, la Rectoría presentó para consideración del Consejo Superior Universitario la propuesta de Acuerdo de modificación de planta de personal administrativo de la Sede Bogotá. QUE en sesión 02 de 2024, realizada el 13 y 16 de febrero de 2024, el Consejo Superior Universitario analizó y aprobó la propuesta presentada por Rectoría. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. SUPRIMIR en la Planta de Personal Administrativo de la Sede Bogotá el siguiente cargo de carrera administrativa: Denominación Código Grado Asignación Costo anual Auxiliar de Servicios Generales 533 01 $2.467.070 $52.601.810 ARTÍCULO 2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la División de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Bogotá, el siguiente cargo de carrera administrativa: Denominación Código Grado Asignación básica Costo anual por cargo Profesional Especializado 301 03 $5.575.554 $118.879.576 PARÁGRAFO 1. Para la creación de este cargo se requiere contar con un recurso adicional por un valor de $66.277.766, el cual será tomado de los remanentes generados en los siguientes acuerdos sobre modificación de planta de la Sede Bogotá: Concepto Remanente Valor utilizado Nuevo remanente Remanente Acuerdo CSU 268 de 2017 $12.268.103 $12.268.103 $0 Remanente Acuerdo CSU 289 de 2018 $12.041.671 $12.041.671 $0 Remanente Acuerdo CSU 336 de 2020 $54.910.172 $41.967.992 $12.942.180 Total $66.277.766 $12.942.180 PARÁGRAFO 2. La modificación de planta de la Sede Bogotá aprobada mediante Acuerdo 336 de 2020 del Consejo Superior Universitario generó un remanente 62.681.416, de los cuales, para la modificación de planta aprobada mediante Acuerdo 004 de 2022,  se tomó la suma de $7.771.244, quedando disponible la suma de  $54.910.172. PARÁGRAFO 3. Como resultado de esta gestión se generará un nuevo remanente por costo anual de $12.942.180, incluido factor prestacional, que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de planta de la Universidad. ARTÍCULO 3. ESTABLECER la ficha BG-CA-PR-30103-48 para el cargo Profesional Especializado 30103 CA, adscrito a la División de Seguridad y Salud en el Trabajo Sede Bogotá, conforme al siguiente detalle: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL ESPECIALIZADO Código 301 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.         UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIVISIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Área funcional DIVISIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO PRINCIPAL Participar en la planeación, organización, ejecución, evaluación y mejoramiento para el control del riesgo psicosocial y clima organizacional, de acuerdo con la normativa, protocolos y procedimientos vigentes. IV.       DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Participar en el seguimiento, control y evaluación de estudios técnicos relacionados con el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, dando cumplimiento a los planes estratégicos y a los cometidos institucionales encomendados Ejecutar los procesos de intervención del riesgo psicosocial y clima organizacional en sus diversas fases de acuerdo con el procedimiento establecido. Emitir conceptos sobre temas relacionados con su área de desempeño, conforme a las políticas institucionales. Realizar la programación, ejecución y seguimiento a inspecciones de puestos de trabajo con énfasis psicosocial que se requieran y conforme a los procedimientos y protocolos establecidos. Implementar el programa de evaluación e intervención de los factores psicosociales SIVIG VIVIR, conforme al procedimiento establecido y la aplicación técnica correspondiente. Realizar la programación, ejecución y seguimiento a análisis de puestos de trabajo para calificación de origen, de acuerdo con las solicitudes de las EPS s u otras entidades, así como con los procedimientos establecidos. Elaborar y gestionar la ejecución y seguimiento al plan de capacitación en seguridad y salud en el trabajo sede Bogotá, de acuerdo con los procedimientos establecidos. Programar y ejecutar los procesos de inducción y reinducción en seguridad y salud en el trabajo de la sede Bogotá en la correspondiente vigencia, conforme a la normativa establecida y procedimientos vigentes. Participar en las actividades de intervención en los ambientes de trabajo requeridas por la dependencia según su área de conocimiento o actividades complementarias requeridas y conforme a los procedimientos y normativa vigentes. Elaborar los informes técnicos relacionados con las funciones a cargo y los necesarios para la gestión de la dependencia, conforme a los procedimientos establecidos. Acompañar la gestión de otras las actividades administrativas propias de la dependencia, que estén relacionadas con las funciones del cargo y según las directrices recibidas. V.         CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Normativa de la Universidad Nacional de Colombia Normativa en Seguridad y Salud en el Trabajo Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo Planeación estratégica Formulación, seguimiento y evaluación de proyectos Manejo de sistemas de información. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Construcción de relaciones interpersonales Conocimiento del entorno Argumentación Flexibilidad y adaptación VII.      REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario perteneciente al Núcleo Básico de Conocimiento en Psicología. Título de especialización en Salud Ocupacional o en Seguridad y Salud en el Trabajo. Licencia vigente en Seguridad y Salud en el Trabajo. Curso de cincuenta (50) horas del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo No requiere. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 4. A través del presente acto administrativo, se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá, incorporando la ficha establecida en el artículo 3 precedente. ARTÍCULO 5. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá, a la Dirección de Personal Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 7. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C, a los dieciséis (16) días del mes de febrero de 2024 ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria