ACUERDO 01 DE 2024 (Acta 01 del 22 de febrero) Por el cual se reglamentan los servicios de alimentación que forman parte del programa Gestión Alimentaria del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, y se deroga el Acuerdo 17 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y específicamente las establecidas en el artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE en la Declaración Universal de Derechos Humanos, se reconoce la alimentación como parte constitutiva del derecho que tienen todas las personas a tener un nivel de vida que les asegure salud y bienestar y, que el Estado, la familia y los particulares, son corresponsables de garantizar el cumplimiento de este derecho. QUE el derecho a alimentarse dignamente es un Derecho Humano reconocido desde 1948 a nivel mundial, con el que se han comprometido muchos países, entre ellos Colombia, desarrollando e implementado reformas constitucionales, leyes nacionales, estrategias, políticas y programas que tienen como objetivo el cumplimiento del derecho a la alimentación para todos. QUE en el ámbito educativo, una alimentación de calidad no solo debe contribuir a la seguridad alimentaria y nutricional y el fomento de hábitos de vida saludable, sino también a disminuir la deserción estudiantil. QUE según el Observatorio de Seguridad y Soberanía Alimentaria y Nutricional - OBSSAN - del Departamento de Nutrición Humana de la Universidad Nacional de Colombia, la Seguridad Alimentaria y Nutricional - SAN - se define como: "El derecho que tienen todas las personas de gozar, en forma oportuna y permanente, de acceso a los alimentos que necesitan, en cantidad y calidad para su adecuado consumo y utilización biológica, garantizándoles un estado de nutrición, salud y bienestar, que coadyuve con el desarrollo humano que les permita realizarse y ser felices". QUE en defensa de los consumidores, y la seguridad, tanto de los bienes de la Universidad como de las personas, está prohibido en la Universidad Nacional de Colombia, cualquier tipo de venta o expendio ambulante no autorizado de alimentos, tal como lo establece la Resolución 299 de Rectoría de 1985, y que adicionalmente, el Acuerdo 94 de 1996 del Consejo Superior Universitario, determinó que se constituye en falta disciplinaria para el personal acad é mico y administrativo de la Universidad, cualquier forma de auxilio a las ventas ambulantes y/o estacionarias no autorizadas dentro del campus universitario. QUE dentro de los principios institucionales de la Universidad Nacional de Colombia se destaca la equidad e igualdad de oportunidades en el acceso y permanencia a la educación superior pública, lo cual impone reconocer vulnerabilidades y desigualdades e implementar estrategias para superarlas. QUE de acuerdo con la información recogida del Sistema de Información Académica- SIA, un porcentaje significativo de la población estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia pertenece a los estratos 1 y 2, lo que significa algún grado de vulnerabilidad socioeconómica. QUE el Área de Salud del Sistema de Bienestar Universitario, en las diferentes sedes de la Universidad, reporta dentro de los factores de riesgo que se detectan en los estudiantes, problemas de malnutrición que pueden afectar su desempeño académico y su permanencia en la Universidad. QUE el Sistema de Bienestar Universitario, de la Universidad Nacional de Colombia, reglamentado mediante Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, busca  la promoción de la inclusión social como principio fundamental de equidad, el fomento de acciones que propendan por una cultura institucional de universidad saludable y de autocuidado y la contribución a la disminución de la deserción estudiantil, asociada a factores socio-económicos, de salud y de adaptabilidad a la vida universitaria. QUE el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, como parte del Sistema de Bienestar Universitario, propende por el mejoramiento de las condiciones socioeconómicas de la comunidad universitaria y dentro de sus programas se encuentra el de Gestión Alimentaria, a través del cual se implementan los servicios de alimentación a la comunidad universitaria en los diferentes tiempos de comida (desayuno, almuerzo, cena y refrigerios). Estos servicios son actualmente administrados por operadores externos. QUE mediante el Acuerdo 04 de 2014, el Consejo de Bienestar Universitario reglament ó los apoyos socioecon ó micos estudiantiles del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, con los cuales se busca contribuir con la disminuci ó n de la deserci ó n estudiantil de la poblaci ó n con mayores niveles de vulnerabilidad. Dentro de estos apoyos se encuentra el apoyo alimentario. QUE la Universidad Nacional de Colombia en todas sus sedes, debe propender porque los servicios de alimentación cumplan con todos los estándares de calidad, fomenten la promoción de hábitos alimentarios saludables y la formación ciudadana, y estén orientados a la satisfacción de sus usuarios y, por tanto, es necesario establecer criterios y lineamientos para que estos servicios, incluido el apoyo alimentario estudiantil, se presten con criterios de calidad, oportunidad y eficiencia. QUE en el marco de la reconceptualización del Bienestar Universitario desde el Bien Ser y Buen Vivir, los programas y acciones de bienestar son componente fundamental y estratégico en la formación integral de la comunidad estudiantil, en la actividad laboral de docentes y administrativos/vas, en la consolidación de una cultura institucional, diversa, incluyente y equitativa y, en una Universidad promotora de la salud, de la convivencia y de la construcción de paz, lo que se soporta en el propósito principal por el cuidado de la vida. QUE el Acuerdo 17 del 2017 del Consejo de Bienestar Universitario reglamentó los servicios de alimentación que forman parte del programa Gestión Alimentaria del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia y, en este se establecieron los objetivos, las modalidades, los componentes y los lineamientos para la implementación de los servicios, y se construyeron los estándares para hacer seguimiento a la calidad del servicio prestado a los estudiantes beneficiarios. QUE con base en el seguimiento adelantado a través de la verificación de los estándares de calidad, las visitas realizadas a las sedes, las solicitudes de los usuarios y los informes de los profesionales que apoyan el Programa de Gestión Alimentaria, se hace necesario actualizar y precisar lo descrito en el Acuerdo 017 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, con el fin de fortalecer y facilitar la implementación para brindar una alimentación de calidad a la comunidad universitaria, entendiendo las realidades y particularidades de cada Sede. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en la sesión del 22 de febrero de 2024, Acta 01, estudió la propuesta que reglamenta los servicios de alimentación que forman parte del programa Gestión Alimentaria del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, y se deroga el Acuerdo 17 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, y decidió aprobarla. En m é rito de lo expuesto, ACUERDA CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES ARTÍCULO 1. Objeto. Reglamentar el alcance, los objetivos y los componentes de los servicios de alimentación que forman parte del programa Gestión Alimentaria del Sistema de Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Objetivos específicos. Son objetivos específicos de esta reglamentación, los siguientes: Establecer los lineamientos y estándares de calidad que deben cumplir los establecimientos que suministran la alimentación a la comunidad universitaria, para asegurar condiciones de inocuidad, calidad y saneamiento básico. Brindar a los integrantes de la comunidad universitaria una oferta alimentaria incluyente y variada, que reconozca y promueva la diversidad cultural, y el consumo de productos locales. Asegurar que el apoyo alimentario estudiantil cumpla con el aporte de calorías y nutrientes establecido por las autoridades competentes, a través de la estandarización de un menú patrón para los diferentes tiempos de comida suministrados. Promover hábitos alimentarios saludables e iniciativas de formación ciudadana a través de la implementación de estrategias pedagógicas y pautas de comportamiento en los lugares de venta y consumo de alimentos. Promover condiciones de trabajo seguro en los establecimientos destinados al suministro de alimentos. Establecer procesos orientados a disminuir el impacto ambiental de los establecimientos de suministro de alimentos, atendiendo a la política ambiental de la Universidad. Propender por la gobernanza en temas de la alimentación en la Universidad Nacional de Colombia, promoviendo la participación de todos los actores involucrados e instancias responsables en los temas relacionados. ARTÍCULO 3. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo se aplica para los establecimientos autorizados por la Universidad, que ofrecen la alimentación a la comunidad universitaria, dentro o fuera de los campus, los cuales pueden ser operados directamente por la Universidad o a través de terceros, personas naturales o jurídicas, con los que la Universidad tenga formalizada una relación a través de la suscripción de acuerdos de voluntades. ARTÍCULO 4. Criterios y requisitos para la operación de los establecimientos donde se suministra la alimentación a la comunidad universitaria : Los establecimientos internos o externos al campus universitario contratados para ofrecer la alimentación a los integrantes de la comunidad universitaria, deben cumplir con los lineamientos y estándares de calidad establecidos en la Resolución 2674 de 2013 del Ministerio de Salud y Protección Social y las normas que la complementen, modifiquen o sustituyan. Los establecimientos donde se suministre la alimentación a la comunidad universitaria deben mantener las condiciones exigidas por las autoridades competentes en materia de infraestructura física: edificaciones, instalaciones, equipos, muebles y menaje. Cuando el servicio sea prestado por un tercero, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, determinará si es responsabilidad del contratista, de la Universidad o de ambos, el mantenimiento periódico preventivo y correctivo de instalaciones, muebles y equipos. En cualquier caso, se deberá tener garantía y evidencia de los mantenimientos. La Universidad, a través de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, debe contar con el personal id ó neo requerido para operar directamente el suministro de la alimentación o para supervisar el cumplimiento de las obligaciones del operador, cuando el servicio sea prestado por terceros y debe disponer de recursos para prestarlo con criterios de calidad, oportunidad y continuidad, procurando condiciones adecuadas y de mantenimiento de edificaciones, instalaciones, mobiliario, equipos y demás obligaciones que se deriven por la prestación del servicio. La oferta alimentaria a la comunidad universitaria debe tener en cuenta los h á bitos culturales y gastronómicos de cada región y a la vez, atender a los lineamientos establecidos en la Ley 1355 de 2009, o Ley contra la obesidad, promoviendo el consumo de alimentos saludables y procurando la sustituci ó n de bebidas azucaradas por jugos naturales. Esto ú ltimo ser á un requisito en el men ú ofrecido a los estudiantes que reciben el apoyo alimentario. En los establecimientos del campus de la Universidad Nacional de Colombia, no habrá venta de bebidas energizantes, cigarrillos y bebidas alcohólicas. Atendiendo al concepto de comercio justo, la oferta de alimentos debe procurar tener precios favorables para la comunidad universitaria. Si el establecimiento es operado por terceros, será obligación del contratista asegurar la calidad de la alimentación. La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, adelantará el seguimiento y la supervisión al cumplimiento de las obligaciones que se deriven del acuerdo de voluntades suscrito con la Universidad y a la calidad del servicio ofrecido. El suministro de alimentación a la comunidad universitaria se debe prestar en establecimientos ubicados dentro de los campus universitarios. Solo si la capacidad instalada de la Sede no lo permite, o es insuficiente, se prestará el servicio en establecimientos ubicados externamente. Los establecimientos de suministro de alimentación de la Universidad Nacional de Colombia se integrarán en lo pertinente con la política ambiental de la Universidad y con los lineamientos del Sistema General de Salud y Seguridad en el Trabajo. ARTÍCULO 5. Componentes. Este Acuerdo se desarrollará en torno a cinco componentes a saber: Componente administrativo. Componente nutricional. Componente higiénico sanitario. Componente de educación alimentaria. Componente de servicio. CAPÍTULO II COMPONENTE ADMINISTRATIVO ARTÍCULO 6. Alcance del componente administrativo . Referido a los aspectos técnicos y administrativos para la operación y supervisión de los establecimientos de suministro de alimentos en la Universidad Nacional de Colombia, los requisitos, obligaciones y responsabilidades de los actores involucrados, que permitan la prestación de un servicio de calidad, eficiente y oportuno a los integrantes de la comunidad universitaria. ARTÍCULO 7. Formas de administración de los establecimientos de suministro de alimentos. Con el fin de ofrecer un servicio de calidad para toda la comunidad universitaria, se pueden emplear las siguientes modalidades de administración : Operación y administración directa del establecimiento de suministro de alimentación por parte de la Universidad a través de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces. Operación y administración del establecimiento de suministro de alimentación por terceros, personas naturales o jurídicas, en establecimientos propiedad de la Universidad y con la cuales se suscribe un acuerdo de voluntades, en el marco de lo establecido en el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia, para la prestación del servicio. Operación y administración del servicio por personas naturales o jurídicas en establecimientos externos a los campus Universitarios. PARÁGRAFO 1. Cuando para la prestación del suministro de alimentación, se necesite la intervención de un tercero, bien sea como operador, administrador o propietario de un inmueble, los acuerdos de voluntades que se suscriban se harán de acuerdo con el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad y lo establecido en la "Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia" , de que trata el artículo 19 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 2. La Universidad deber á exigir que las personas responsables de los establecimientos de suministro de alimentación sean expertas en el manejo y prestaci ó n de este tipo de servicios, que apliquen buenas pr á cticas de manufactura, que cumplan con toda la normatividad legal vigente y con los dem á s requisitos exigidos por la Universidad. PARÁGRAFO 3. En ning ú n caso la Universidad responder á por la calidad de los alimentos que suministren personas naturales o jur í dicas no autorizadas. ARTÍCULO 8. Modalidades de producci ó n de alimentos . Independientemente de las formas de administración en la operación de establecimientos de suministro de alimentación, se podrán utilizar las siguientes modalidades de producción: Convencional: Referida a preparación y distribución de alimentos en el mismo lugar . Satelital: Referida a la preparación de alimentos en lugar diferente al de su distribución. Ensamble: Referida al uso de alimentos pre-elaborados y listos, los cuales se almacenan, ensamblan, calientan y sirven para su consumo. Listo preparado: Referida a los alimentos que previamente se preparan, se congelan y se almacenan para su uso en un momento posterior. Estas preparaciones se retermalizan en el momento de requerirlas. PARÁGRAFO . Para favorecer el cumplimiento de las condiciones higiénico sanitarias, en los establecimientos de suministro de alimentación de la Universidad Nacional de Colombia, se priorizará la modalidad convencional de producción de alimentos definida en el numeral 1 del presente artículo. Sin embargo, si por limitaciones de la capacidad instalada, se opta por otra modalidad de producción, la Universidad y el operador deben asegurar condiciones que minimicen el riesgo de contaminación de los alimentos. ARTÍCULO 9. Instancia Responsable . La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, es responsable de: Adelantar las etapas establecidas en el componente administrativo detallado en la "Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia". Adelantar de manera oportuna, los trámites pertinentes para la suscripción de acuerdos de voluntades con los operadores y proveedores externos de los establecimientos de suministro de alimentación. Vincular al personal idóneo para adelantar la supervisión y seguimiento a los establecimientos donde se suministra la alimentación a la comunidad universitaria y al cumplimiento de las obligaciones del operador, cuando el servicio sea prestado por un tercero. Convocar y liderar la mesa de gobernanza para conocer la percepci ó n y experiencia de los usuarios sobre la alimentación suministrada, y socializar las acciones que adelanta la institución. Gestionar y convocar de manera oportuna a las demás instancias universitarias responsables de contribuir con la calidad de los establecimientos de suministro de alimentación, según su competencia. PARÁGRAFO. La Direcci ó n de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, se articular á con otras dependencias de la Sede que, seg ú n su naturaleza, fines y funciones, contribuyan con la calidad de los establecimientos de suministro de alimentación, así: Con la Dirección de Ordenamiento y Desarrollo Físico de Sede o quien haga sus veces, para lo relacionado con obras de infraestructura f í sica, reparaciones locativas, remodelaci ó n, reforzamiento estructural y equipamiento de establecimientos destinados al suministro de alimentación. Con la Dirección Financiera y Administrativa de Sede o quien haga sus veces, para la gestión, coordinación, seguimiento, y ejecución de los procesos de presupuesto, tesorería, contabilidad, adquisición y gestión de bienes y servicios, relacionados con los establecimientos de suministro de alimentación que funcionen en la Sede. Con la Oficina Jurídica de Sede o quien haga sus veces, con el fin de conceptuar sobre la viabilidad jur í dica de los acuerdos de voluntades que se suscriban, relacionados con la operación de establecimientos de suministro de alimentación y demás asesorías que en esta materia se requieran. Con la Oficina de Gestión Ambiental de Sede o quien haga sus veces, para la implementación de la política ambiental de la Universidad Nacional de Colombia en establecimientos de suministro de alimentación que funcionen en la Sede. CAPÍTULO III COMPONENTE NUTRICIONAL ARTÍCULO 10. Alcance del componente nutricional. Establece las condiciones y acciones a desarrollar para garantizar una alimentación balanceada nutricionalmente en los diferentes tiempos de comida (desayuno, refrigerio, almuerzo y cena) que se ofrecen en los establecimientos de suministro de alimentación a los que acceden tanto los estudiantes que reciben el apoyo alimentario, como los demás integrantes de la comunidad universitaria. ARTÍCULO 11. Lineamientos generales del componente nutricional. Para contribuir con el suministro de una alimentación balanceada nutricionalmente para los integrantes de la comunidad universitaria, se tendrán en cuenta los siguientes lineamientos: Los establecimientos de suministro de alimentación a los que acceden los integrantes de la comunidad universitaria deben brindar una alimentación de calidad, equilibrada, variada y suficiente según los requerimientos de calorías y nutrientes de la mayoría de población que integra la comunidad universitaria. Los establecimientos de suministro de alimentación a los que acceden los estudiantes que reciben el apoyo alimentario, deben contar con una minuta o menú patrón que cumpla con los criterios definidos en el artículo 13 del presente Acuerdo. Las preparaciones de alimentos que se ofrecen a los integrantes de la comunidad universitaria deben procurar un alto aporte de fibra, privilegiar el uso de productos naturales no industrializados y evitar el exceso de azucares, grasas y sodio. El suministro de los diferentes tiempos de comida que se ofrecen a los estudiantes beneficiarios del apoyo alimentario, se hará dentro de los horarios definidos por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, con el fin de favorecer hábitos de vida saludable. ARTÍCULO 12. Rango aceptable de distribución de macronutrientes-AMDR. Hace referencia a la distribuci ó n cal ó rica de prote í nas, grasas y carbohidratos para cada tiempo de comida ofrecido a la comunidad universitaria y se fija atendiendo a los requerimientos de energ í a y nutrientes establecidas por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -ICBF para hombres y mujeres entre 18 y 59 a ñ os, rango de edad en los que se encuentra la mayor í a de los integrantes de la comunidad universitaria. PARÁGRAFO. La distribuci ó n cal ó rica de prote í nas, grasas y carbohidratos para cada tiempo de comida del apoyo alimentario estudiantil, se encuentra especificado en la "Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia" , de que trata el artículo 19 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 13. Minuta o Menú Patrón . Para cumplir con el requerimiento energético y nutricional definido, las preparaciones que se suministren a los estudiantes que reciben el apoyo alimentario, se planificarán a partir de la minuta o menú patrón establecida para cada uno de los tiempos de comida, en la cual se detallan los componentes, frecuencia, cantidad y especificaciones de cada uno. PARÁGRAFO. Para el apoyo alimentario, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, podrá ofertar el tiempo de comida que tenga especificado el menú patrón, según la "Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia" , de que trata el artículo 19 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 14. Ciclos de Menús. Se debe dar cumplimiento a l os ciclos de menús en los servicios de alimentación donde se preste el apoyo alimentario a los estudiantes y deben ser elaborados con una duración mínima de 20 días, teniendo en cuenta la disponibilidad de alimentos en la región y los p atrones alimentarios de la comunidad usuaria. En situaciones de caso fortuito, se podrá hacer uso de la lista de intercambios de alimentos de acuerdo con los criterios establecidos en el Documento Técnico de las Guías Alimentarias para la Población Colombiana mayor de dos (2) años del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. El operador deberá notificar con antelación el intercambio al supervisor, quien lo avalará. PARÁGRAFO 1 . En la "Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia" , de que trata el artículo 19 del presente Acuerdo, se encuentra una propuesta de ciclo de menús con su respectiva lista de intercambios, que considera los productos de más fácil acceso y mayor consumo en las diferentes regiones donde se encuentran ubicadas las sedes de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Cuando el servicio sea contratado con terceros, el operador deberá implementar el ciclo de menús presentado por la Universidad. Sin embargo, si el operador cuenta con un ciclo de menús propio, este debe ser previamente revisado y avalado por los profesionales expertos de Bienestar Universitario para garantizar que cumpla con las indicaciones establecidas en la minuta patrón. El cumplimiento del ciclo de menús será verificado por el supervisor del acuerdo de voluntades que se suscriba. CAPÍTULO IV COMPONENTE DE CONDICIONES HIGIÉNICO SANITARIAS ARTÍCULO 15. Alcance del componente higiénico sanitario. Este componente hace referencia a las condiciones f í sicas de los establecimientos, el saneamiento b á sico y las pr á cticas de manufactura para asegurar la inocuidad, sanidad y calidad de los alimentos durante todo el proceso productivo, mitigando el impacto ambiental de la operación y cuidando la integridad de las personas que allí laboren. El componente higiénico sanitario incluye los siguientes subcomponentes: Infraestructura. Este subcomponente hace referencia a las condiciones de las edificaciones, instalaciones, equipos y mobiliarios que deben tener los establecimientos de suministro de alimentación para contribuir con la calidad del mismo. Personal manipulador de alimentos . Este subcomponente hace referencia a las condiciones y caracter í sticas que debe cumplir el personal manipulador de alimentos, vinculado a los establecimientos de suministro de alimentación. Condiciones de saneamiento. Este subcomponente hace referencia al plan de saneamiento b á sico y buenas pr á cticas de manufactura que se debe implementar en los establecimientos de suministro de alimentación, y que comprende los programas de limpieza y desinfección, control de plagas, abastecimiento de agua y manejo de residuos sólidos y líquidos. Requisitos higiénicos de fabricación . Este subcomponente hace referencia a los requisitos que deben cumplir las materias primas, envases, embalajes y condiciones de preparaci ó n en todo el proceso productivo de elaboraci ó n de alimentos, de acuerdo con lo descrito en el Cap í tulo IV de la Resoluci ó n 2674 de 2013 del Ministerio de Salud y Protecci ó n Social y las normas que la modifiquen, complementen o sustituyan, de forma tal que eviten la contaminaci ó n de los alimentos. Aseguramiento y control de la calidad. Los establecimientos dedicados a la preparación y venta de alimentos dentro de los campus de las sedes de la Universidad, deben contar con un sistema de gestión de la calidad que evite los defectos evitables en los alimentos y disminuya los defectos naturales; así mismo, debe contar con un plan de muestreo ejecutado en alianza con laboratorios certificados y con personal idóneo, técnicamente calificado durante todo el tiempo de su operación. PARÁGRAFO 1 . Los lineamientos específicos de cada uno de los subcomponentes que integran el componente higiénico sanitario se establecen en la "Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia" , que trata el artículo 19 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 2 . Cuando el servicio sea prestado por un tercero, la Universidad deberá exigir al operador el cumplimiento de la normatividad laboral vigente aplicable al personal a su cargo. CAPÍTULO V COMPONENTE DE EDUCACI Ó N ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL ARTÍCULO 16. Alcance del componente de Educación alimentaria. Este componente hace referencia a las estrategias y recursos de car á cter pedag ó gico, de difusi ó n y orientaci ó n hacia los integrantes de la comunidad universitaria, para promover una cultura de h á bitos alimentarios saludables, de cuidado de la salud, de reconocimiento y respeto a las particularidades culturales de cada regi ó n y de presentar una oferta variada de alimentos que sean sanos, nutritivos y variados para asegurar el derecho a una alimentaci ó n completa y saludable. ARTÍCULO 17. Estrategias para favorecer la educación alimentaria. Para desarrollar iniciativas de promoción de hábitos alimentarios saludables y de autocuidado, de reconocimiento y respeto a las particularidades culturales de cada región, se implementarán estrategias de comunicación, de formación, de prevención y de intervención de riesgos. PARÁGRAFO. Los lineamientos espec í ficos de cada una de las estrategias que integran el componente de educaci ó n alimentaria se establecen en la "Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia" , de que trata el artículo 19 del presente Acuerdo. CAPÍTULO VI COMPONENTE DE SERVICIO ARTÍCULO 18. Alcance del componente de servicio. Este componente define los par á metros a tener en cuenta para buscar la satisfacci ó n de los usuarios de la comunidad universitaria frente a la alimentación suministrada. En los establecimientos de suministro de alimentación, la satisfacción del usuario integra la evaluación que haga frente a un producto tangible, que es el alimento o la preparación del mismo y a un producto intangible, que es la experiencia en el servicio. El componente de servicio consta de cuatro subcomponentes que se deben implementar para lograr la satisfacción del usuario, estos subcomponentes son: instrumentos del servicio, soporte físico, producto y personal de contacto. PARÁGRAFO. Los lineamientos espec í ficos de cada uno de los subcomponentes que integran el componente de servicio, as í como los est á ndares de calidad establecidos para cada uno, se encuentran definidos en la "Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia" , de que trata el artículo 19 del presente Acuerdo. CAPÍTULO VII DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 19. Guía de lineamientos para la operación de establecimientos de suministro de alimentación en la Universidad Nacional de Colombia. Es un documento que presenta directrices y parámetros para los componentes administrativos, de condiciones higiénico-sanitarias, nutricional, de educación alimentaria y de servicio, con el propósito de orientar a las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, a tomar decisiones que permitan ofrecer una alimentación con criterios de calidad a la comunidad universitaria. Esta guía de lineamientos es parte integral del presente Acuerdo y estará publicada en la página web de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO. Se delega en la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, previo aval del Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario la expedición de esta Guía de Lineamientos, así como, a realizar los ajustes que se consideren convenientes, con la asesoría de expertos y con base en el seguimiento adelantado a los servicios implementados y las sugerencias que hagan las áreas de Gestión y Fomento Socioeconómico o quien haga sus veces, y los usuarios. ARTÍCULO 20 . Régimen de transición. El presente Acuerdo rige para todos los establecimientos de suministro de alimentación de la Universidad. PARÁGRAFO 1. Los acuerdos de voluntades suscritos con terceros para operar los establecimientos de suministro de alimentación, vigentes en el momento de la expedición del presente Acuerdo, seguirán rigiéndose por lo establecido en dichos acuerdos. Los nuevos acuerdos de voluntades que se suscriban deberán implementar lo establecido en la presente reglamentación. PARÁGRAFO 2. Las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, deberán contar a partir de la fecha de la expedición del presente Acuerdo, con mínimo un profesional en nutrición, ingeniería de alimentos o áreas afines, para que en el plazo máximo de un (1) año, contado a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo, haga el seguimiento en los servicios de alimentación y a la implementación de los lineamientos establecidos para cada uno de los componentes. Se exceptúan de este plazo, los estándares relacionados con infraestructura, los cuales deberán ser implementados en un plazo máximo de nueve (9) años. ARTÍCULO 21. Vigencia. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga el Acuerdo 17 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el veintidós (22) de febrero de dos mil veinticuatro (2024) PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Secretario