RESOLUCIÓN 1685 DE 2012 (26 de diciembre) "Por la cual se confiere una delegación específica" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias en especial las previstas en el artículo 9° de la Ley 489 de 1998, el numeral 15 del artículo 16 del acuerdo CSU 011 de 2005, el manual de convenios y contratos aprobado mediante Resolución No. 1952 de 2008 y CONSIDERANDO QUE: De conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar las normas y reglamentos por los cuales se rige; y de autonomía académica para decidir, definir y reglamentar los programas de extensión y sus alcances. De acuerdo con el artículo 8 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía financiera y presupuestal para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la institución. Adicional a lo anterior, de conformidad con el artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es adelantar programas de extensión para hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los diversos sectores sociales, con un sentido de responsabilidad social, de responsabilidad empresarial y de responsabilidad ambiental, vinculando a todos los estamentos sociales de la nación colombiana, y prestando apoyo y asesoría al Estado en los órdenes científico, tecnológico, cultural y artístico. El Acuerdo 002 de 2008, adopta los principios y las reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. En dicho acuerdo, artículo 11, se autoriza de manera expresa al rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación de las normas y principios contractuales. El Consejo Superior de la Carrera Registral, atendiendo la experiencia e idoneidad de la Universidad Nacional y por medio del oficio SNR2012EE dirigido al Rector de la Universidad, realizó invitación para la presentación de propuesta por la modalidad de Contratación directa. La Universidad Nacional presentó propuesta la cual fue aprobada mediante comunicación SNR2012EE2652 de 19 diciembre de 2012, suscrita por el Secretario Técnico de la mencionada entidad. Por la estructura orgánica de la Universidad, las Sedes constituyen la instancia superior a cada una de las Facultades, hecho éste que incluye la competencia en materia contractual. En ese orden, la Sede Bogotá constituye la Instancia Superior a las Facultades de Ciencias Humanas y Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, responsables de la ejecución del eventual contrato interadministrativo. Que el cargo directivo individual, con facultades de contratación en la Sede Bogotá es ostentado por la Vicerrectoría de Sede. El contrato interadministrativo a celebrarse entre la Universidad Nacional de Colombia y la Superintendencia de Notariado y Registro, tiene una cuantía no cubierta por las delegaciones contempladas en el artículo 4° de la Resolución 1952 de 2008. Por lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. DELEGAR de manera específica y en los precisos términos del presente acto administrativo a la Vicerrectora de la Sede Bogotá D.C. de la Universidad Nacional de Colombia, o quien haga sus veces, la suscripción del contrato interadministrativo a celebrarse entre la Universidad Nacional de Colombia y la Superintendencia de Notariado y Registro, que tiene por objeto: "realizar el diseño y ejecución de las siguientes actividades: inscripción, evaluación y selección de los aspirantes a ser nombrados como registradores de instrumentos públicos en propiedad mediante concurso público y abierto, incluyendo la contratación de la elaboración del banco de preguntas por un tercero, la inscripción, citación, gestión del concurso y publicación de resultados vía web y en periódicos de amplia circulación nacional, así como la calificación de las pruebas de conocimientos del mismo, las que se realizaran en los 5 ciudades escogidos para tales efecto: Bogotá, Cali, Medellín, Barranquilla y Bucaramanga, así como el diseño de la entrevista, el análisis y calificación de los méritos y antecedentes de los concursantes, hasta la conformación de las correspondientes listas de elegibles y preparación de las respuestas a las eventuales reclamaciones, peticiones y acciones judiciales que pudieren derivarse relacionadas con el trámite del concurso, en los términos que establezca el Consejo Superior de la Carrera Registral, junto con el programa logístico operativo y de seguridad para la ejecución del concurso. El cubrimiento mínimo estimado del proceso será los 32 departamentos de Colombia; actividades que serán realizadas por parte de EL CONTRATISTA, bajo los parámetros, directrices y lineamientos establecidos y predeterminados por LA SUPERINTENDENCIA" ARTÍCULO 2. La Delegación conferida a través del presenta Acto Administrativo comprende el análisis de conveniencia y viabilidad de la celebración y firma del contrato administrativo descrito, la verificación de requisitos a la luz de la normatividad nacional e interna de la Universidad Nacional, la firma del contrato si hay lugar, el seguimiento a la ejecución del mismo y la realización de todos los actos jurídicos necesarios para el cumplimiento de las obligaciones, y la terminación del vínculo. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarios. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de diciembre de 2012. CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Rectora ( E )