RESOLUCIÓN 1902 DE 2015 (7 de julio) "Por la cual se declaran Cargos Desiertos del Concurso Profesoral 2015 de la Facultad de Ciencias, Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de las facultades conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y, CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. 2. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y el Artículo 1° del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, estipula que la vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia, se hará mediante concurso profesoral abierto y público. 4. Que conforme a lo señalado en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, corresponde al Decano de la Facultad convocar y desarrollar el concurso profesoral acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos. 5. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias en su sesión No. 46 Del 11 de Diciembre de 2014, estudió y aprobó los perfiles a convocar para proveer veinte (20) cargos docentes en dedicación exclusiva; ocho (8) cargos en dedicación cátedra y tres (3) cargos en dedicación tiempo completo y avaló la convocatoria a concurso profesor. 6. Que el numeral 5 del artículo 8 del 072 de 2013 del Consejo Académico reguló como deber del Decano " Expedir el acto de declaratoria de cargo desierto cuando, en cualquier etapa del concurso, se constante que no habrá ningún aspirante para la siguiente etapa". 7. Que la Coordinación del Concurso Profesoral presenta la siguiente relación de los perfiles en los cuales no se inscribieron aspirantes ó aquellos aspirantes que se inscribieron y que no pasaron los requisitos mínimos así. PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS INSCRITOS NO CUMPLE REQUISITOS PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA E05 Matemáticas 1 Exclusiva Álgebra Profesional en Matemáticas, Física, Estadística, ingeniería, informática, licenciatura en matemáticas. Doctorado en matemáticas, Al menos dos publicaciones en álgebra en los últimos 5 años. (En revistas con factor de impacto, libros o capítulos de libros con proceso de revisión). Se requiere experiencia docente mínima de seis (6) meses 2 2 E06 Matemáticas 1 Exclusiva Combinatoria o Álgebra Profesional en Matemáticas, Física, Estadística, ingeniería, informática, licenciatura en matemáticas Doctorado en matemáticas. Al menos dos publicaciones en combinatoria o en álgebra en los últimos 5 años. (En revistas con factor de impacto, libros o capítulos de libros con proceso de revisión). Se requiere experiencia docente mínima de seis (6) meses. 5 5 E07 Matemáticas 1 Exclusiva Análisis Profesional en Matemáticas Doctorado en matemáticas Al menos dos publicaciones en la línea de análisis matemático (en revistas con factor de impacto, libros o capítulos de libros con proceso de revisión). Se requiere experiencia docente mínima de seis (6) meses 5 5 C11 Matemáticas 1 Cátedra 0.3 Actuaría Profesional en Ingeniería Industrial, Ingeniería de Sistemas, Finanzas, Economía, Matemáticas, Estadística. Título de maestría en actuaría o en ciencias actuariales o en finanzas cuantitativas Experiencia profesional certificada, de al menos dos años en actuaría. Si solo se certifica título de Maestría. En caso que el aspirante posea título de Doctorado en Actuaría o en Finanzas cuantitativas, no se requiere la experiencia profesional. 9 9 C13 Farmacia 1 Cátedra 0.3 Docencia en ciencias cosméticas Profesional en Química Farmacéutica Doctorado o Maestría equivalente en el área de desempeño Experiencia profesional certificada de al menos 5 años, con vinculación vigente, en industria cosmética. 3 3 E11 Instituto de Ciencias Naturales 1 Exclusiva Docencia en biología de plantas e investigación en sistemática de eudicotiledóneas Profesional en Biología Doctorado equivalente en el área de desempeño Experiencia certificada en el área de desempeño, con publicaciones en revistas indexadas y asociadas al conocimiento sistemático de grupos de plantas eudicotiledóneas 0 0 E12 Instituto de Ciencias Naturales 1 Exclusiva Docencia en biología de plantas e investigación en sistemática de monocotiledóneas Profesional en Biología Doctorado equivalente en el área de desempeño Experiencia certificada en el área de desempeño, con publicaciones en revistas indexadas y asociadas al conocimiento sistemático de grupos de plantas monocotiledóneas 0 0 E15 Química 1 Exclusiva Docencia en el área de bioquímica Profesional en Química, Bioquímica, Química Farmacéutica, Biología o licenciatura en Biología y Química Doctorado equivalente en el área de desempeño, con tesis doctoral en bioquímica o en áreas afines como microbiología o biotecnología Experiencia docente Universitaria certificada de mínimo un año (1) en el área de desempeño, en tiempo completo, en cursos de bioquímica a nivel de pregrado o posgrado; deseable experiencia adicional en cursos básicos de química. Experiencia certificada en investigación preferiblemente en bioquímica y biología molecular de vegetales. 4 4 E17 Química 1 Exclusiva Docencia en el área de espectroscopia Profesional en Química o en Física Doctorado equivalente en el área de desempeño, con tesis doctoral en temas que contengan desarrollos en espectroscopia. Experiencia certificada en el desarrollo y diseño de técnicas espectroscópicas. Experiencia en docencia universitaria. 5 5 8. Que teniendo en cuenta la relación trascrita, se constata que no hay aspirantes para las siguientes etapas del concurso. En mérito de lo anterior, el Decano de la Facultad de Ciencias. RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Declarar desiertos los cargos del Concurso Profesoral 2015 para docentes de dedicación Exclusiva de la Facultad de Ciencias, Sede Bogotá, así: Perfil Cargos Desiertos E05 1 E06 1 E07 1 E11 1 E12 1 E15 1 E17 1 ARTÍCULO SEGUNDO. Declarar desiertos los cargos del Concurso Profesoral 2015 para docentes de dedicación Cátedra 0.3 de la Facultad de Ciencias, Sede Bogotá, así: Perfil Cargos Desiertos C11 1 C13 1 PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los siete (7) días del mes de julio de dos mil quince (2015) JESÚS SIGIFREDO VALENCIA RÍOS Decano