RESOLUCIÓN  49 DE 2025 ( 23 de enero ) Derogado por Art 1, Resolución 150 de 2025 de Rectoría “Por la cual se reclasifica la naturaleza del cargo de Jefe de Sección 20701 adscrito a la planta de personal administrativo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia pasando de naturalez a de la vinculación de carrera administrativa a libre nombramiento y remoción, y se establece una ficha” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE , según el Decreto 1210 de 1993, es función del Consejo superior Universitario establecer a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo. QUE el artículo 10 del Acuerdo 67 de 1996 – Estatuto de Personal Administrativo- clasifica los empleos de la planta de personal administrativo como de carrera administrativa, de libre nombramiento y remoción y trabajadores oficiales. QUE el artículo 12 del Acuerdo precitado estableció que son empleos de libre nombramiento y remoción de la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, los de dirección, conducción, orientación y asesoría institucional, cuyo ejercicio implique la adopción de decisiones, políticas o directrices fundamentales, es decir, todos los del Nivel Directivo y Asesor, así como aquellos que tengan a su cargo la administración, manejo y decisión sobre fondos, valores y/o bienes. QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia . QUE, mediante Acuerdo 01 de 2008 emitido por el Consejo Superior Universitario, fue delegado en el Rector la facultad de clasificar los empleos de los distintos niveles de la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, atendiendo los criterios establecidos en el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario - "Estatuto de Personal Administrativo". QUE el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No.725 del 30 de mayo de 2008 se establece: “ARTICULO 1 . Son empleos de libre nombramiento y remoción de la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, en razón de sus funciones de dirección, conducción y asesoría institucional cuyo ejercicio implique la adopción de decisiones, políticas o directrices fundamentales, así como de administración, manejo, decisión sobre fondos, valores y/o bienes, los siguientes: (…) 3. Empleos del nivel Ejecutivo, dentro de Los cuales se encuentran: Jefes de Oficina, Jefes de División, Jefes de Unidad, Jefes de Sección, Jefes de Grupo, Directores de Centro y de Museo y Secretario de Facultad, a excepción de: - Los Jefes de Sección de la Dirección Nacional de Bienestar - Los Jefes de Sección de la Dirección de Bienestar, de la Dirección de Gestión, de la Oficina de Planeación Institucional y del Territorio, de la División de Registro, de la Sección de Presupuesto, Sección de Inventarios y Almacén, Sección de Administración y Control de Espacios de la Sede de Bogotá, - Los Jefes de Sección de la Biblioteca y de Deportes de la Sede de Medellín. - Los Jefes de Sección de Servicios Generales, de Construcción y Mantenimiento, de Deportes y Cemav de la Sede de Manizales. - Los Jefes de Grupo de Unibiblos y Unimedios” QUE el artículo 3 de la precitada resolución estableció que una vez queden vacantes todos aquellos cargos que actualmente son de carrera administrativa y cumplan con los criterios de la resolución mencionada deberán reclasificarse e incluirse dentro de los empleos de libre nombramiento y remoción de la planta administrativa de la Universidad Nacional. QUE el artículo 4 de la precitada resolución determinó que la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia es global y flexible. por lo tanto. podrá ser modificada, siempre y cuando se emita el acto administrativo que evidencie la debida sustentación. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución en el considerando anterior, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, a través del oficio N.1.003.12-562-24 de fecha 25 de julio de 2024 y N.1.003.12-697-24 de fecha 16 de agosto de 2024, y comunicación electrónica de fecha 30 de octubre de 2024, solicitó modificar la naturaleza del cargo Jefe de Sección 20701 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia y establecer una ficha nueva. QUE dentro de los argumentos presentados por la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia están: “6. Al tratarse de un cargo de Jefatura que tiene responsabilidades como la toma de decisiones y administración sobre bienes de la Universidad, se encuentra pertinente dar aplicación a lo dispuesto en la resolución y proceder a su reclasificación. 7. El cargo de jefe de sección encargado de las labores administrativas es crucial para el funcionamiento de la editorial debido a la delicada coyuntura que vive la dependencia en términos de organización y saneamiento de inventarios de publicaciones internas y externas, conciliaciones con proveedores y pagos a los múltiples agentes del sector del libro con quienes la Editorial UNAL tiene relación. Es determinante que este cargo esté en la planta de la Universidad y que sea de definición de director de acuerdo a las necesidades”. QUE esta solicitud también tuvo en cuenta las sugerencias dadas por la División Nacional de Personal Administrativo mediante el oficio N.1.001.01.02-731-24 de fecha 15 de agosto de 2024, a la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. QUE analizada la planta de personal administrativo adscrita a la Editorial UN, se encontró que el cargo de Jefe de Sección 20701 del Nivel Ejecutivo está clasificado como de naturaleza Carrera Administrativa y se encuentra en vacancia definitiva por renuncia de su titular por disfrute de su pensión por vejez. QUE la ficha del cargo de referencia se encuentra incluido en el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos de la planta de personal administrativo del Nivel Nacional, de acuerdo con lo establecido por la Resolución de Rectoría N° 1178 del 05 de octubre de 2018, bajo el código NN-CA-EJ-20701-01. QUE mediante Oficio N.1.001.01-027-25 del 23 de enero de 2025, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo - DNPAA emitió concepto favorable para la reclasificación del cargo Jefe de Sección 20701 pasando su naturaleza de carrera administrativa a libre nombramiento y remoción , considerando que se da cumplimiento a los criterios establecidos en los artículos 1 y 3 de la Resolución de Rectoría No. 725 de 2008. Asimismo, se considera pertinente llevar a cabo la actualización de las funciones del cargo. Adicionalmente, indica que con esta modificación se contará con un líder que permitirá mejorar la gestión administrativa y financiera de la Editorial UN frente a las temáticas de gestión de inventarios de publicaciones internas y externas, así como la gestión de contratos. QUE, entre otros aspectos, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo argumentó lo siguiente en su concepto: “A. La ficha del cargo es la que se encuentra bajo el código NN-CA-EJ-20701-01, su naturaleza actual es de carrera administrativa, está adscrito a la Editorial Universidad Nacional de Colombia y cuenta con las siguientes funciones: Planear los proyectos y los programas orientados al desarrollo de la infraestructura física y administrativa, en articulación con las Sedes y dependencias asociadas a la Editorial Universidad Nacional de Colombia. Gestionar los proyectos de la Editorial Universidad Nacional de Colombia relacionados con la infraestructura física y administrativa en cumplimiento de la misión de la dependencia, de conformidad con las directrices y normativa vigente. Realizar la revisión técnica de factibilidad y pertinencia de los proyectos, los planes y los programas de infraestructura física para la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. Realizar los estudios que permitan el cumplimiento de los programas, los planes y los proyectos, así como la ejecución y utilización de los recursos disponibles. Frente a lo descrito anteriormente, la función No. 1 puede ser considerada como un quehacer de cargos de Jefe del nivel ejecutivo, ya que una planeación de programas y proyectos son propias de este tipo de empleos e implica la construcción de propuestas que permitan orientar la toma de decisiones de las directivas correspondientes. Asimismo, la función No. 3 también se asocia a este quehacer, puesto que una revisión de factibilidad y pertinencia de proyectos, planes y programas conllevan que este empleo emita conceptos técnicos que también den sustento para la definición de directrices en los altos mandos de la gestión. Adicionalmente, en la función No. 4 se encuentra una relación directa con el ejercicio de administración y manejo de fondos, valores y/o bienes descrito en el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 725 de 2008, ya que debe ejecutar y usar los recursos que disponga para cumplir con los planes, programas y proyectos a cargo. Por otro lado, se observa que este cargo tiene bajo su responsabilidad funciones relacionadas con la gestión de la infraestructura física de la Editorial UN y la emisión de conceptos sobre proyectos de este tipo; sin embargo, es pertinente aclarar que esta dependencia ya no cuenta con espacios físicos, como la antigua imprenta, para administrarlos en cuanto a su infraestructura, por lo que se evidencia que este tipo de funciones ya no son necesarias. QUE, en desarrollo de lo anterior, se hace necesario reclasificar el perfil del cargo Jefe de Sección 20701 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia y establecer la ficha correspondiente. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. RECLASIFICAR la naturaleza del cargo Jefe de Sección 20701 adscrito a la Editorial Universidad Nacional de Colombia, pasando de carrera administrativa a libre nombramiento y remoción, en el nivel ejecutivo. ARTÍCULO 2. ESTABLECER la ficha NN-LN-EJ-20701-03 del cargo Jefe de Sección 20701 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, conforme al siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico EJECUTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE DE SECCIÓN Código 207 Grado 01 Grupo ocupacional NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Área funcional EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Liderar la ejecución de los procesos administrativos y financieros de la dependencia, en coherencia con las políticas y criterios de calidad establecidos por la Universidad y la Editorial Universidad Nacional de Colombia. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Organizar la ejecución de los procesos administrativos y financieros de la Editorial, acorde con las directrices dadas por la Universidad. Atender el proceso de programación presupuestal, así como y el registro y control de la ejecución del presupuesto asignado a la Editorial, de acuerdo con la norma vigente y los lineamientos de la Dirección. Consolidar los informes presupuestales que se deben presentar a las instancias que lo soliciten, de acuerdo con los lineamientos establecidos para tal fin. Liderar la ejecución de los procesos contables, presupuestales y de tesorería de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, siguiendo los lineamientos y la normativa vigente. Administrar la información financiera y administrativa de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, siguiendo los procedimientos y directrices del jefe inmediato. Gestionar los recursos y contribuir con el desarrollo de las actividades y eventos adelantados por la dependencia, conforme a las directrices dadas por el jefe inmediato. Conceptuar y resolver consultas sobre las materias de su competencia relacionadas con el área de desempeño, de acuerdo con las políticas institucionales. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Presupuesto Gestión de calidad Administración de procesos de contratación Contabilidad. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Planeación y organización Pensamiento analítico Dirección y desarrollo de equipos Liderazgo Toma de decisiones Conocimiento del entorno VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los Núcleos Básicos del Conocimiento en: Economía. Disciplinas: Economía Administración. Disciplinas: Administración de empresas Administración pública. O Contaduría pública. Disciplinas: Contaduría pública Título de especialización en cualquier núcleo básico del conocimiento. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3 . A través del presente acto administrativo s e modifica el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo del Nivel Nacional, incorporando la ficha establecida en el artículo 2 y suprimiendo la ficha bajo el código NN-CA-EJ-20701-01. ARTÍCULO 4. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Editorial Universidad Nacional de Colombia y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA la presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintitrés (23) días del mes de enero de 2025 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUÍZ Rector