A C U E R D O   0 1   D E   2 0 2 5 (Acta No. 24 del 19 de diciembre de 2024) "Por el cual se aprueba la modalidad, el período de la vinculación, la intensidad horaria, las labores y la remuneración de los docentes ocasionales para el tercer y cuarto módulo del segundo periodo académico de 2024" E L  C O N S E J O  D E  S E D E  D E  L A  P A Z de la Universidad Nacional de Colombia, en ejercicio de las facultades conferidas por los Acuerdos 123 de 2013 y 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario, 027 de 2012 del Consejo Académico, la Resolución 1405 de 2013 de la Rectoría, y C O N S I D E R A N D O QUE de acuerdo con el artículo 27 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario – Estatuto de Personal Académico, dentro del personal académico no perteneciente a carrera profesoral se encuentran los docentes ocasionales. Sobre estos, el literal b. de dicho artículo señala que "Son académicos, profesionales o artistas con calidades académicas para ser contratados temporalmente con el fin de desarrollar actividades exclusivamente docentes en la Universidad". QUE, en el parágrafo del mencionado artículo, se establece que "la designación y contratación del personal académico no vinculado a la carrera profesoral, con excepción de los contemplados en el literal a. [profesores en periodo de prueba], será responsabilidad de los Consejos de Facultad o su equivalente". QUE según el artículo 2 del Acuerdo 251 de 2017 CSU, "el Consejo de Sede deberá cumplir con las funciones asignadas o delegadas a los Consejos de Facultad en las normas internas de la Universidad, a excepción de las funciones establecidas para los Consejos de Facultad en el Estatuto General". QUE de acuerdo con el artículo 4 de la Resolución de Rectoría 1405 de 2013, la evaluación de la hoja de vida de los aspirantes a ser vinculados en las modalidades de docente ocasional y profesor especial deberá realizarla la Unidad Académica Básica. QUE el Acuerdo 251 de 2017, "Por el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la Sede de La Paz", establece en su artículo 6, parágrafo único, que "El Director Académico deberá asumir las funciones asignadas a los directores de Unidad Académica Básica en el Estatuto de Personal Académico"; en concordancia con esta disposición, la Dirección Académica asumirá los procedimientos establecidos por la Resolución 1405 en los artículos 4, 5, 6, 7 y 8. QUE con el Acuerdo 027 de 2012, el Consejo Académico reglamentó los criterios, directrices y cronogramas para el diligenciamiento del programa de trabajo académico del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE con la Resolución 022 de 2014 el Vicerrector Académico definió el formato del Programa de Trabajo Académico para el personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria y estableció directrices sobre el diligenciamiento del programa, el registro de las actividades para cada modalidad, el rol y las responsabilidades de las distintas instancias académico-administrativas en el diligenciamiento, autorización, envío, recepción y procesamiento de la información por la División de personal en el nivel de Sede. QUE de acuerdo con el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1405 de 2013, "para la vinculación del personal académico no vinculado a la carrera profesoral y que no se encuentra en período de prueba, el Consejo de Facultad o su equivalente expedirá Resolución motivada en la cual se debe señalar: la modalidad, el período de la vinculación, la intensidad horaria, las labores que desarrollará y la remuneración". QUE el Consejo de Sede de La Paz en sesión del 26 de julio de 2024 consignada en el acta número 12, aprobó el Acuerdo 9 de 2024 que modifica el calendario académico de la Sede y en el artículo 2 establece las fechas de inicio y finalización del tercer y cuarto módulo del segundo periodo académico de 2024 comprendidas entre los días quince (15) de enero y ocho (8) de marzo de 2025. QUE el Consejo de Sede de la Universidad Nacional de Colombia Sede de La Paz, en sesión extraordinaria número 24 celebrada el 19 de diciembre del año 2024, Acta 24 de 2024, tomó la decisión de autorizar la expedición del acto administrativo motivado en la cual se debe señalar: la modalidad, el período de la vinculación, la intensidad horaria, las labores que desarrollará y la remuneración". En mérito de lo anterior, A C U E R D A ARTÍCULO 1. Autorizar a la Dirección Académica para la selección de los docentes ocasionales en concordancia con los lineamientos trazados por el presente acuerdo, y atendiendo al Certificado de Disponibilidad Presupuestal número 36, expedido a los 14 días del mes de enero de 2025 en La Paz (Cesar) por la Directora Financiera y Administrativa, para cubrir las necesidades docentes de la Sede de La Paz durante los módulos tercero y cuarto del segundo periodo académico de 2024. ARTÍCULO 2. Perfiles . Aprobar el plan de perfiles presentado por la Dirección Académica en la proyección en las áreas de conocimiento, número de docentes requeridos para cada área, las asignaturas que estarán a cargo y la intensidad horaria que aplica para cada perfil. Parágrafo Único: De acuerdo con las necesidades y el desarrollo en la programación académica, la Dirección Académica podrá incorporar ajustes al plan de perfiles, que garanticen un proceso flexible, dinámico y colaborativo de los docentes ocasionales según sus capacidades, disponibilidad de tiempo y oferta de conocimientos. ARTÍCULO 3. Evaluación de requisitos. El procedimiento de evaluación de la hoja de vida de los aspirantes según lo estipulado por el artículo 4 de la Resolución de Rectoría 1405 de 2013 establece que "La evaluación de la hoja de vida de los aspirantes a ser vinculados en las modalidades de Docente ocasional y Profesor especial deberá realizarla la Unidad Académica Básica”. En consecuencia, la Dirección Académica, que asume las funciones de UAB en la Sede, verificará el cumplimiento de los siguientes requisitos: habilidades, capacidades, gusto y actitud por acompañar procesos de aprendizaje activo y autónomo. Disposición para trabajar en equipo, para aprender a aprender con otros, demostrando autonomía y responsabilidad frente a su propio proceso de aprendizaje y para conformar grupos de estudio construidos con respeto, empatía, diálogo y autonomía, a partir de los saberes y conocimientos de cada miembro. Puntualidad en el cumplimiento de horarios y compromisos adquiridos con la Universidad. Habilidades y gusto para el uso de herramientas y desarrollo de estrategias para potenciar el aprendizaje en entornos virtuales. ARTÍCULO 4. Modalidad. La vinculación del personal académico no perteneciente a carrera se realizará bajo la modalidad de docente ocasional, con las condiciones laborales propias de la Resolución de Rectoría 1405 de 2013 y para este efecto tomará en cuenta las disposiciones establecidas por los artículos 5, 6, 7 y 8. ARTÍCULO 5. Periodo de vinculación. La vinculación de los docentes deberá realizarse entre el veinte (20) de enero y el ocho (8) de marzo de 2025 dentro del segundo periodo académico de 2024, según las necesidades de cada asignatura. ARTÍCULO 6. Programa de Trabajo Académico –PTA– e intensidad horaria. La vinculación de los docentes ocasionales no podrá exceder veintiún (21) horas semanales de dedicación, conforme a la Circular 5 de 2014 de Rectoría. Todos los docentes diligenciarán el formato del PTA y registrarán las actividades acordadas con la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. Labores. Las labores de los docentes ocasionales se ceñirán a lo establecido en los correspondientes programas académicos de trabajo (PTA), según lo contemplado en Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, la Resolución 022 de 2014 de la Vicerrectoría. Parágrafo Único: Se autoriza a la Dirección Académica para realizar la programación y la planeación de las actividades docentes para los módulos tres y cuatro del segundo periodo académico de 2024, las cuales se distribuirán en directas y complementarias, acorde con el sistema de organización de las asignaturas de los planes de estudio de la Sede y su orientación al aprendizaje centrado en el estudiante. ARTÍCULO 8. Remuneración. La remuneración de los docentes ocasionales se establecerá de acuerdo con la evaluación de la hoja de vida, siguiendo los lineamientos establecidos en la Resolución de Rectoría 1405 de 2013. ARTÍCULO 9. Disponibilidad presupuestal. Los actos administrativos de vinculación de cada docente ocasional de que trata el presente acuerdo serán expedidos conforme al certificado de disponibilidad presupuestal otorgado por la Dirección Financiera y Administrativa con cargo al presupuesto de la Sede para la vigencia 2025. ARTÍCULO 10. Recursos. De acuerdo con el artículo 75 la Ley 1437 de 2011, contra el presente acuerdo no proceden recursos por tratarse de un acto administrativo de trámite. ARTÍCULO 11. Comunicar el presente acuerdo a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, la Dirección Académica de la Sede, la Dirección Financiera y Administrativa de la Sede y a la División de Personal Docente y Administrativo de la Sede. ARTÍCULO 12. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. P U B L Í Q U E S E  Y  C Ú M P L A S E Dado en La Paz, a los quince (15) días del mes de enero de 2025 CAMILO ALBERTO GARCÍA BORRERO Presidente VANESSA ORTIZ PIEDRAHITA Secretaria de Sede