CIRCULAR  01 DE 2024 Para: Vicerrectorías y Direcciones de Bienestar Universitario de Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira; Direcciones de Sedes de Presencia Nacional; Facultad de Ciencias de la Vida Sede Medellín. Asunto: Lineamientos para el desarrollo del Componente de Bienestar Universitario establecido en los Acuerdos 16, 17 y 18 del Consejo Superior Universitario. De: CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Fecha de Expedición: 22 de febrero de 2024 La Universidad Nacional de Colombia, con el objetivo de promover en los territorios la formación integral inclusiva y pertinente y la democratización del acceso al conocimiento con alta calidad, sobre la base de una cobertura responsable y sostenible en el tiempo, aprobó el Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional, los Planes Integrales de Cobertura – PIC de las Sedes Bogotá, Manizales y Palmira, y el Programa Integral de Cobertura de la Facultad de Ciencias de la Vida de la Sede Medellín, a través de los Acuerdos que se relacionan a continuación, designando al Consejo de Bienestar Universitario la responsabilidad de emitir los lineamientos y hacer seguimiento al Componente de Bienestar Universitario, para el fortalecimiento y ampliación de la oferta de cupos y de programas de Educación Superior, conforme a lo establecido en cada Plan o Programa: Acuerdo 016 de 2023, Por el cual se aprueba la implementación del Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional, a través de la consolidación de la oferta de Programas de Educación Superior y del impulso a las artes y la cultura, la ciencia, la tecnología e innovación para el desarrollo sustentable de los territorios. Acuerdo 017 de 2023, Por el cual se aprueba el Plan Integral de Cobertura – PIC- para el fortalecimiento de las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Acuerdo 018 de 2023 , Por el cual se aprueba el Programa Integral de Cobertura para el fortalecimiento y ampliación de la oferta de cupos y de programas de Educación Superior en el área de la salud, y demás ciencias de la vida, en la Sede Medellín, para el desarrollo de los territorios. Por otra parte, el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 19 de 2023, creó el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial- PAET, designando a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario la responsabilidad de coordinar con las Vicerrectorías y Direcciones de Sedes, acciones de acompañamiento, estrategias de apoyo socioeconómico, psico-afectivo y social, para el buen desempeño de los y las estudiantes. Teniendo en cuenta lo anterior y considerando el contexto en que se implementan estos Acuerdos, se ha determinado que las acciones del Componente de Bienestar Universitario deberán desarrollarse bajo los siguientes propósitos: Facilitar la adaptación de los y las estudiantes al medio universitario, acompañar su trayectoria de formación, y apoyar su permanencia y graduación oportuna. Promover en la comunidad universitaria el cuidado de la salud física, mental, social y ambiental, los hábitos saludables, la práctica de la actividad física y de expresiones artísticas y culturales. Consolidar una cultura institucional diversa, incluyente y equitativa donde se promueva la convivencia y la paz. Por este motivo, a continuación se presentan las líneas estratégicas de acción priorizadas, para implementar en el marco de lo dispuesto por el Sistema de Bienestar Universitario (Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario) y por el Sistema de Acompañamiento Estudiantil – SAE (Acuerdo 28 de 2010 del Consejo Académico), de manera articulada entre los niveles Nacional, Sede y Facultad, considerando las características de la población estudiantil admitida y del territorio donde se encuentra la Sede. Cabe anotar, que se requerirá del seguimiento permanente para determinar el impacto de las acciones adelantadas sobre los propósitos trazados, así como de los recursos humanos y financieros necesarios para el desarrollo de dichas acciones. LÍNEAS ESTRATÉGICAS DE ACCIÓN PRIORIZADAS. Apoyos Socioeconómicos para estudiantes que ingresan a la Universidad en el marco de los Acuerdos 16, 17 y 18 de 2023 del Consejo Superior Universitario. Considerando que las desventajas o dificultades de orden socioeconómico ponen en riesgo la permanencia académica y limitan la participación de los y las estudiantes en la vida universitaria, las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede o quién haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, adelantarán los procesos para la adjudicación de los apoyos socioeconómicos estudiantiles atendiendo a lo establecido en el Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario. Atendiendo a las condiciones particulares de la comunidad estudiantil que ingresa en el marco de los citados Acuerdos y con el propósito de apoyar su permanencia y graduación oportuna, las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede o quién haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, cuando así lo consideren necesario, podrán solicitar y sustentar al Consejo de Bienestar Universitario excepciones al Acuerdo 04 de 2014. Los apoyos socioeconómicos se otorgarán prioritariamente en especie, como alimentación, alojamiento y transporte, teniendo en cuenta lo establecido en la reglamentación de los servicios de alojamiento estudiantil y alimentación, Acuerdos 15 y 17 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, respectivamente, y aquellos que los modifiquen o sustituyan. Fortalecimiento e implementación del Sistema de Acompañamiento Estudiantil – SAE. Con el propósito de acompañar la trayectoria de formación académica y enriquecer la experiencia universitaria de los y las estudiantes que ingresan a la Universidad bajo los Acuerdos 16, 17 y 18 del Consejo Superior Universitario, cada Sede determinará si dicho acompañamiento se desarrolla a nivel de Facultad y de Sede, según el caso, para lo cual las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede y de Facultad, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, de manera articulada con las Direcciones Académicas de Sede, las Vicedecanaturas de Facultad y quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, definirán, en el marco del Sistema de Acompañamiento Estudiantil – SAE, las estrategias pertinentes para su implementación, teniendo en cuenta: La caracterización de los y las estudiantes admitidos/as a partir del levantamiento del Perfil Integral Individual de Ingreso, definido en el Acuerdo 16 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, que permite identificar riesgos de orden académico, socioeconómico, dinámica personal y familiar, condiciones de salud, así como intereses y potencialidades sobresalientes. El tipo de actividades, individuales o grupales, que se implementarán dentro o fuera de las aulas de clase, considerando si su carácter es de orden académico o de alcance de los programas de Bienestar Universitario. Las instancias responsables de su implementación, contemplando el equipo humano requerido (profesionales de Bienestar Universitario, docentes tutores, profesionales de apoyo del Sistema de Acompañamiento Estudiantil, docentes de asignaturas de alta repitencia, entre otros). Acciones en el marco de la Política de Universidad Promotora de Salud. Teniendo en cuenta que la formación es el medio por excelencia para fortalecer las capacidades personales integradas al cuidado de la vida, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, adelantará actividades en el marco de la Política de Universidad Promotora de Salud, así: Identificar, a partir del levantamiento de la historia clínica, los factores de riesgo en salud y, en la medida de sus posibilidades, llevar a cabo acciones para su intervención, así como orientar a los y las estudiantes para que consulten con sus aseguradoras en salud. Promover en los y las estudiantes el cuidado corresponsable de la salud física, mental, social y ambiental, fomentando prácticas de autocuidado, de cuidado mutuo y cuidado del ambiente, hábitos de alimentación balanceada, de actividad física y práctica deportiva, uso creativo del tiempo, entre otros. Orientar a los y las estudiantes en las gestiones que deben adelantar para incorporarse y usar responsablemente el Sistema General de Seguridad Social en Salud. Articular acciones con otras dependencias de la Sede, para desarrollar campañas de formación y sensibilización a la comunidad universitaria, para que progresivamente los campus universitarios se resignifiquen como entornos saludables. Fortalecimiento de la participación y enriquecimiento de vida universitaria. Reconocer la Universidad como un espacio de oportunidades, que además de formar académicamente, representa múltiples experiencias de aprendizaje que enriquecen la vida universitaria y hacen parte de las acciones formativas que desde las áreas que integran el Sistema de Bienestar Universitario, contribuyen a la formación personal, ética y de ciudadanía integral de los y las estudiantes, docentes y administrativos/as y contribuyen a la integración y convivencia universitaria. En tal sentido, las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede y de Facultad, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, propenderán por: Identificar a partir del levantamiento del perfil integral de ingreso, los intereses, habilidades y capacidades de los y las estudiantes en el ámbito artístico, cultural, deportivo, filantrópico, comunitario y los orientará hacia los espacios que brinda el Sistema de Bienestar Universitario para canalizarlos y potencializarlos. Fortalecer los programas del Área de Cultura del Sistema de Bienestar Universitario, para estimular el desarrollo de aptitudes estéticas y artísticas en las personas que integran la comunidad universitaria, promoviendo la formación, la creación, la expresión y la diversidad cultural que convergen en la Universidad, contribuyendo con la identidad y la memoria cultural de la institución, así como con la producción y circulación de conocimientos y prácticas en torno a las expresiones artísticas y culturales. Fortalecer los programas del Área de Actividad Física y Deporte del Sistema de Bienestar Universitario, para el fomento, la promoción y el desarrollo de la actividad física, entendida ésta como aquella que comprende la promoción de la salud, el acondicionamiento físico y el deporte, para la adopción de hábitos de vida saludable que impacten significativamente el desarrollo humano integral de los integrantes de la comunidad universitaria. Promover y apoyar ideas creativas propuestas por los integrantes de la comunidad universitaria, lo que se traduce en proyectos extracurriculares y extralaborales, donde la formulación, desarrollo y evaluación, aportan a la formación profesional y personal, favorecen el desarrollo de habilidades, capacidades y potencialidades en diferentes ámbitos o dimensiones humanas, estimulan el trabajo en equipo, el compromiso ético institucional, las habilidades comunicativas, la corresponsabilidad social y la capacidad de ponerse en el lugar del otro. Fomentar el ejercicio pleno de los Derechos Humanos y constitucionales de los integrantes de la comunidad universitaria, y apoyar la respuesta institucional ante situaciones que vulneran estos derechos, desarrollando estrategias y actividades de prevención y atención de situaciones que pueden afectar la seguridad individual o colectiva de los integrantes de la comunidad universitaria en el desarrollo de actividades institucionales. SEGUIMIENTO, MONITOREO Y EVALUACIÓN. Determinar si las líneas estratégicas de acción propuestas contribuyen efectivamente a la adaptación, permanencia y graduación oportuna de la comunidad estudiantil y aportan a la formación integral y consolidación del proyecto personal y profesional de la comunidad universitaria. Lo anterior se constituye en una oportunidad, que, a manera de piloto, permitirá la evaluación integral del Sistema del Bienestar Universitario y del Sistema de Acompañamiento Estudiantil. En ese orden de ideas, es perentorio: Diseñar desde la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, mecanismos de seguimiento, monitoreo y evaluación participativa y periódica de las acciones realizadas. Implementar a nivel de Sede y Facultad los mecanismos de monitoreo y seguimiento a las acciones emprendidas en cada una de las líneas estratégicas, compilar y analizar la información y remitirla a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Teniendo en cuenta que el propósito de los apoyos socioeconómicos, el acompañamiento académico, las acciones culturales, deportivas y de convivencia, es contribuir con la adaptación, permanencia y graduación oportuna de los y las estudiantes, las Direcciones Nacionales de Bienestar Universitario y de Programas de Pregrado, harán seguimiento al avance y desempeño académico de los y las estudiantes y convocarán espacios de reflexión y encuentros para compartir aprendizajes y favorecer sinergias entre las diferentes dependencias de los niveles Nacional, Sede y Facultad, para el fortalecimiento o ajuste de las líneas estratégicas de acción aquí propuestas. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Secretario