RESOLUCIÓN 378 DE  2022 (04 de mayo) "Por la cual se establece el período de vacaciones correspondiente al año 2022, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. Que el artículo 61 del citado decreto fue declarado inexequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos períodos distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario escolar. Que el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar – IPARM mediante el oficio IPARM B.1.006.12.11.22 del 22 de febrero de 2022, modificado por el IPARM B.1.006.12.19.22 del 9 de marzo del año en curso, solicitó fijar las vacaciones de los Educadores de Enseñanza Básica y Media, de la siguiente manera: Dos (2) semanas por el período comprendido del 2 al 15 de julio de 2022, inclusive. Cinco (5) semanas por el período comprendido del 15 de diciembre de 2022 al 18 de enero de 2023 inclusive. Que la Resolución N ° 202150161394 del 23 de septiembre de 2021, expedida por la Secretaría de Educación del Municipio de Medellín "Por medio de la cual se establece el calendario académico general (A), año escolar 2022, para los establecimientos educativos oficiales y de cobertura contratada que brinden educación formal regular y de adultos en el Municipio de Medellín y se dictan otras disposiciones" fijó el disfrute de vacaciones en el artículo cuarto de la citada resolución, a saber: Dos (2) semanas por el período comprendido del 20 de junio al 03 de julio de 2022, inclusive. Tres (3) semanas por el período comprendido del 05 al 25 de diciembre de 2022, inclusive. Que la Directora de Personal de la Sede Medellín mediante oficio M.1.009-0099-22 del 18 de febrero de 2022, solicita fijar las vacaciones para los Educadores de Enseñanza Básica y Media de la siguiente manera: Dos (2) semanas por el período comprendido del 20 de junio al 03 de julio de 2022, inclusive. Cinco (5) semanas por el período comprendido del 5 de diciembre de 2022 al 08 de enero de 2023, inclusive- Que la Resolución No. 1.210-54-03437 del 28 de octubre de 2021, expedida por la Secretaria de Educación Departamental del Valle del Cauca estableció el Calendario Académico A, año 2022,  para los Establecimientos Educativos Oficiales de los Municipios no certificados del Departamento del Valle del Cauca, que prestan el Servicio Público Educativo en los niveles de Preescolar, Básica, Media y Educación de Adultos,  fijando el disfrute de vacaciones en el artículo séptimo de la citada resolución, a saber: Dos (2) semanas por el periodo comprendido del 4 al 17 de julio de 2022, inclusive. Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 12 de diciembre de 2022 al 15 de enero de 2023 inclusive. Que la Jefe de la División de Personal Académico y Administrativo de la Sede Palmira, mediante oficio P.1.009-066-22 del 12 de enero de 2022, solicita fijar las vacaciones para los Educadores de Enseñanza Básica y Media de la siguiente manera: Dos (2) semanas por el periodo comprendido del 4 al 17 de julio de 2022, inclusive. Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 12 de diciembre de 2022 al 15 de enero de 2023 inclusive. Que el Acuerdo No. 253 de 2017 expedido por el Consejo Superior Universitario, establece en su artículo 2: "Los Educadores de Enseñanza Básica y Media vinculados a la Universidad Nacional de Colombia disfrutarán de vacaciones colectivas por un periodo de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cinco (5) semanas al finalizar el año escolar y dos (2) semanas a mitad de año. Para efectos de programar las vacaciones de mitad de año de los Educadores de Enseñanza Básica y Media, una (1) de las dos (2) semanas deberá coincidir con los cinco (5) días calendario de descanso remunerado señalado en el inciso 2 del numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen, sin perjuicio de realizar una programación diferente de acuerdo con las necesidades del servicio. Parágrafo. Los días hábiles en la Semana Santa se considerarán como receso para los estudiantes. Para efecto de determinar las obligaciones a cumplir por parte de los educadores en este receso se acogerán las directrices emitidas por la Universidad". Que, en cumplimiento a las directrices de austeridad emanadas del gobierno nacional y los lineamientos nacionales para la programación de vacaciones del personal docente y administrativo, Circular No. 009 de 2018 de la Vicerrectoría General, no se autorizan aplazamientos e interrupción de vacaciones del personal administrativo de la Universidad salvo las causales b., c, y e. del artículo 15 del Decreto 1045 de 1978. Que en cumplimiento al artículo 16 del Decreto 1045 de 1978, en el ámbito de los principios de la organización consagrados en el artículo 4 ° del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y en especial, el principio de coordinaci ó n que busca organizar la gesti ó n para el logro de la misi ó n y fines de la Universidad, y con el fin de agilizar los trámites académico-administrativos, cuando ocurra la interrupción de vacaciones colectivas, según lo dispuesto en los literales b., c., y e. del Artículo 15 del citado Decreto, el funcionario reanudará  las vacaciones,  por el tiempo que faltare para completarlas, una vez  finalizada la incapacidad médica, aun cuando no se haya causado el año de servicios, previa expedición de la resolución correspondiente. Que se hace necesario establecer el periodo de vacaciones correspondiente al año 2022 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: ARTÍCULO 1 . ESTABLECER el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2022 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Arturo Ramírez Montufar IPARM de la Sede Bogotá, de conformidad con los considerandos tercero y cuarto de la presente resolución. ü Dos (2) semanas por el período comprendido del 2 al 15 de julio de 2022, inclusive. ü Cinco (5) semanas por el período comprendido del 15 de diciembre de 2022 al 18 de enero de 2023 inclusive. ARTÍCULO 2. Textro original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolucíon 1316 de 2022 Rectoría. ESTABLECER el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2022 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, de conformidad con los considerandos quinto y sexto de la presente resolución. ü Dos (2) semanas por el periodo comprendido del 4 al 17 de julio de 2022, inclusive. ü Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 12 de diciembre de 2022 al 15 de enero de 2023 inclusive. ARTÍCULO 3. ESTABLECER el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2022, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, de conformidad con el considerando séptimo de la presente resolución. ü Dos (2) semanas por el periodo comprendido del 4 al 17 de julio de 2022, inclusive. ü Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 12 de diciembre de 2022 al 15 de enero de 2023 inclusive. ARTÍCULO 4. Los Educadores de Enseñanza Básica y Media de la Universidad Nacional de Colombia, únicamente podrán interrumpir las vacaciones cuando se presente alguna de las siguientes situaciones administrativas: 1) Incapacidad médica. 2) Licencia de maternidad. 3) Licencia de paternidad. 4) Licencia por luto. PARÁGRAFO . Los días de vacaciones colectivas interrumpidos, deberán ser disfrutados una vez finalice la situación administrativa de que trata este artículo, aun cuando no se haya causado el año de servicios, para lo cual se expedirá el acto administrativo correspondiente. ARTÍCULO 5. PUBLICAR por Secretaría General el contenido de la presente resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. COMUNCAR por medio de la Secretaria General el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a las Vicerrectorías de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira y a las Direcciones de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín, Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 7. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C., a los cuatro (04) días del mes de mayo de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora