CIRCULAR
7 Para:     Rectora,
Vicerrectores del Nivel Nacional, Vicerrectores de Sedes, Directores de Sedes
de Presencia Nacional, Decanos, Directores de Centros e Institutos, Gerente Nacional
y Directores de Unisalud, Directora Nacional de Fondo Pensional, Directores de
dependencias del Nivel Nacional y sus pares en las sedes, Directores
Administrativos y Financieros de Sedes Andinas, Jefes de Unidades de Gestión
Integral de Sedes de Presencia Nacional. Fecha: 26 de abril de 2022 Asunto: Directriz sobre
semana intersemestral para la vigencia 2022. De
conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 ° de la Resolución de la Rectoría
No.145 de 2022, por la cual se establece el período de vacaciones remuneradas y
vacaciones colectivas correspondiente al año 2022 para los empleados públicos
administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad, y con el fin de
afectar lo menos posible la prestación del servicio durante este lapso en las
áreas financieras y administrativas, se informa que la fecha establecida para
el disfrute de la semana intersemestral para las unidades financieras y
administrativas de la Universidad será del 11 al 15 de julio de 2022. Por esta razón, lo dispuesto en la
circular No. 002 del 11 de enero de 2022 de esta Gerencia, se mantiene, toda
vez que las sedes y unidades especiales, antes del disfrute de la semana
intersemestral, deberán tomar las medidas respectivas
que garanticen la ejecución de los procesos y el envío de la
información en las fechas establecidas con el fin de garantizar la presentación
oportuna de los informes que se reportan a entes externos. Ahora bien, en cuanto a
las actividades relacionadas con la gestión financiera y administrativa de la
Universidad, se emiten los siguientes ajustes al cronograma para el período
intersemestral: 1. GESTIÓN
FINANCIERA 1.1. Información
Presupuestal 1.2. Información
de Tesorería 1.2.1. Giro a personas naturales y
jurídicas El
siguiente es el calendario para giro a personas naturales y jurídicas de tal
manera que después del último día de giro establecido para cada mes no se
efectuarán pagos en las tesorerías, con excepción de nómina de los empleados de
la Universidad, avances, servicios públicos y aquellos que por su naturaleza
obligan su pago. 1.2.2. Entrega de Informes 1.2.2.1. Retención en la Fuente del Impuesto de
Renta e Impuestos sobre las Ventas Mes / Año 2022 Fecha máxima de envío de información del AGE TESORERIA al AGE
  CONTABLE Fecha máxima de envío de información de la AGE CONTABLE al AGE
  TESORERIA Junio Martes 05 de julio de
  2022 Miércoles 06 de julio
  de 2022 1.2.2.2. Retención Impuesto de Industria y
Comercio, Avisos y Tableros – ICA Bimestre / Año 2022 Fecha máxima de envío Mayo
  - Junio Jueves
  07 de julio de 2022 1.2.2.3. Informes de Conciliaciones Bancarias Mes / Año 2022 Fecha de envío de información al AGE - TESORERIA Junio Viernes 22 de julio
  de 2022 1.2.2.4. Departamento Administrativo de la
Función Pública (DAFP) Reporte periódico sobre datos de operación en el Sistema
Único de Información de Trámites (SUIT) Trimestre / Año 2022 Fecha límite de solicitud Abril - Junio Viernes 08 de julio
  de 2022 1.2.2.5. Informe cuentas por pagar Trimestre / Año 2022 Fecha máxima de reporte de información del pasivo Abril
  - Junio Viernes
  22 de julio de 2022 1.3. Información
Contable 1.3.1. Cronograma reporte de
información financiera Sedes y Unidades Especiales a la División Nacional de
Gestión Contable 1.3.1.1. Cierre de empresas para agregación y formatos contables Norma Resolución 706 de 2016 y Resolución No 113 del 2018 emitidas por
  la Contaduría General de la Nación. Mes Fecha de recepción de información Cierre para conciliación y envío de certificación de retención
  en la fuente (1) Cierre de la empresa Formatos Junio Miércoles 05 de julio de 2022 Miércoles 08 de julio de 2022 Viernes 25 de julio de 2022 1.3.1.2. Devolución de IVA Norma Bimestre Fecha
  límite de solicitud Capítulo 19 del Decreto 1625 de 2016. Mayo - Junio Viernes 19 de julio de 2022 2. GESTIÓN
ADMINISTRATIVA DE BIENES Y SERVICIOS 2.1. Información
de Adquisiciones 2.2. Información
de Gestión de Bienes Dada en Bogotá D.C., el 26 de abril de
2022 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente Nacional Financiero y
Administrativo