RESOLUCIÓN 0125 DE 2020 (19 DE
FEBRERO) Por la cual se establece
el periodo adicional de vacaciones remuneradas y vacaciones colectivas
correspondiente al año 2020 para los empleados públicos administrativos y
trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En ejercicio de sus
facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: QUE el numeral 10 del Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 expedido
por el Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Administrativo de
la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el
derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio
cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad
del servicio. Así mismo, establece que además de las vacaciones ordinarias
remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5)
días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el
período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico. QUE de conformidad con el artículo 5 ° de la Convenci ó n Colectiva de Trabajo de 1982, la Universidad Nacional de
Colombia concederá a los trabajadores oficiales, cinco (5) días de vacaciones
especiales remuneradas, que se adicionarán a las vacaciones colectivas
establecidas para los empleados públicos administrativos de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE el artículo 15 del
Decreto 1045 de 1978 establece que " el disfrute de las vacaciones se
interrumpirá cuando se configure alguna de las siguientes causales: a) Las necesidades
del servicio; b) La incapacidad ocasionada por enfermedad o accidente de
trabajo, siempre que se acredite con certificado médico expedido por la entidad
de previsión a la cual esté afiliado el empleado o trabajador, o por el
servicio médico de la entidad empleadora en el caso de que no estuviere
afiliado a ninguna entidad de previsión; c) La incapacidad ocasionada por
maternidad o aborto, siempre que se acredite en los términos del ordinal
anterior; d) El otorgamiento de una comisión; e) El llamamiento a filas ". QUE el artículo 19 del
Decreto 1045 de 1978 preceptúa que, cuando se concedan vacaciones colectivas,
el empleado que no haya completado el año continuo de servicio autorizará por
escrito al respectivo pagador de la entidad para que, en caso de que su retiro
se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y
prestaciones el valor recibido por descanso vacacional y prima de vacaciones. QUE de conformidad con las
directrices de austeridad emanadas del Gobierno nacional y los lineamientos
nacionales para la programación de vacaciones del personal docente y
administrativo establecidos en la Circular No. 009 de 2018 de la Vicerrectoría
General, no se autorizan aplazamientos e interrupción de vacaciones del personal
administrativo de la Universidad, salvo las causales b), c), d) y e) del
artículo 15 del Decreto 1045 de 1978. QUE en cumplimiento al art í culo 16 del Decreto 1045
de 1978, en el á mbito de los principios de la organizaci ó n consagrados en el art í culo 4 ° del Acuerdo 11 de 2005
del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y en especial, el
principio de coordinación que busca organizar la gestión para el logro de la
misión y fines de la Universidad, y con el fin de agilizar los trámites
académico-administrativos, cuando ocurra la interrupción de vacaciones
colectivas, según lo dispuesto en los literales b), c), d) y e) del artículo 15
del citado Decreto, el servidor reanudará las vacaciones por el tiempo que
faltare para completarlas, una vez finalizada la respectiva causal, aun cuando
no se haya causado el año de servicios, previa expedición de la resolución
correspondiente. QUE se hace necesario
establecer el periodo de vacaciones adicionales remuneradas y vacaciones
colectivas para los empleados públicos administrativos de la Universidad
Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 381 de 2020. ESTABLECER el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales
remuneradas correspondientes al año 2020, para los empleados públicos
administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá Medellín, Manizales,
Palmira, de La Paz, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la Universidad
Nacional de Colombia, en el siguiente periodo: - Del 6 al 10 de julio de 2020,
inclusive. ARTÍCULO
2. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del
artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo
podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación o
interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán
derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial. ARTÍCULO
3. ESTABLECER el disfrute de las
vacaciones colectivas correspondientes al año 2020, para los empleados públicos
administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales,
Palmira, de la Paz y Sedes de Presencia Nacional, en uno de los siguientes períodos: - Del 17 de diciembre de 2020 al 13 de enero de 2021, inclusive, ó - Del 18 de enero de 2021 al 9 de febrero de 2021, inclusive. PARÁGRAFO: Los empleados p ú blicos administrativos
cuyas labores est é n relacionadas con actividades de docencia disfrutarán las
vacaciones colectivas en el primer período establecido en el presente artículo. Los
demás empleados públicos administrativos a quienes se autorice el disfrute de
las vacaciones en uno de los períodos relacionados en este artículo, deberán
alternarlos de tal manera que se garantice el servicio ininterrumpido de las
dependencias durante el período de vacaciones colectivas. Los
servidores que no disfruten vacaciones colectivas en el periodo establecido en
el presente artículo, deberán disfrutarlas por año de servicio cumplido ARTÍCULO
4. ESTABLECER el disfrute de las
vacaciones colectivas correspondientes al año 2020 para los trabajadores
oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, en uno de los siguientes
períodos: - Del 17 de diciembre de 2020 al 20 de enero de 2021, inclusive, ó - Del 25 de enero de 2021 al 23 de febrero de 2021, inclusive. PARÁGRAFO: Los trabajadores oficiales que no disfruten vacaciones
colectivas en el periodo establecido en el presente artículo, deberán
disfrutarlas por año de servicio cumplido. ARTÍCULO
5. Los empleados públicos administrativos y los trabajadores
oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir las
vacaciones colectivas, cuando se presente alguna de las siguientes situaciones
administrativas: 1) Incapacidad médica. 2) Licencia de maternidad. 3) Licencia de paternidad. 4) Licencia por luto. PARÁGRAFO. Los días de vacaciones colectivas interrumpidos, deberán ser
disfrutados una vez finalice la situación administrativa de que trata este
artículo, aun cuando no se haya causado el año de servicios, para lo cual se
expedirá el acto administrativo correspondiente. ARTÍCULO
6. Los empleados con nombramiento en provisionalidad vigente
podrán disfrutar vacaciones en el periodo establecido en el artículo 3º de la
presente resolución, siempre y cuando a la fecha de iniciación de las
vacaciones colectivas hayan cumplido un (1) año de servicio continuo a la
Universidad, presentando solicitud individual ante la Dirección de Personal o
dependencia que haga sus veces en la Sede, previo visto bueno del Jefe
Inmediato. ARTÍCULO
7. El personal administrativo que no haya completado el año
continuo de servicio al momento de iniciar el disfrute de las vacaciones
colectivas deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se
cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y
prestaciones el valor recibido por Vacaciones, Prima de Vacaciones y
Bonificación por Recreación. ARTÍCULO
8. DELEGAR en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá,
Medellín, Manizales y Palmira y de La Paz; los Directores de las Sedes de
Presencia Nacional Caribe, Amazonía, Orinoquía y Tumaco para que de acuerdo a
la reglamentación vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente
motivadas se autorice la adición de un (1) período para el disfrute del periodo
adicional de vacaciones remuneradas para los empleados públicos administrativos
y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia ARTÍCULO
9. PUBLICAR por Secretaría General
el contenido de la presente Resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial
y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
10. COMUNICAR por medio de la
Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo el contenido de la
presente Resolución a la Vicerrectoría General, Vicerrectoría de Investigación,
Vicerrectoría Académica, a las Vicerrectorías de las Sedes Bogotá, Medellín,
Manizales, Palmira y de La Paz; a las Direcciones de las Sedes Amazonía,
Orinoquía, Caribe, Tumaco; y a las Direcciones de Personal de las Sedes Bogotá,
Medellín, Manizales y Palmira. ARTÍCULO
11. VIGENCIA. La presente Resolución
rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C., el
19 de febrero de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora