RESOLUCIÓN
201 DE 2021 (  30 DE JUNIO   ) " Por la cual se establece
el periodo adicional de vacaciones remuneradas correspondiente al año 2021 para
los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional" EL
VICERRECTOR GENERAL(E) En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las
que le confieren las Resoluciones de Rectoría No. 1494 del 6 de octubre de 2009
y 60 del 24 de enero de 2018, y CONSIDERANDO QUE: QUE el numeral 10 del Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 expedido
por el Consejo Superior Universitario -  Estatuto de Personal Administrativo de
la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el
derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio
cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad
del servicio. Así mismo, establece que además de las vacaciones ordinarias
remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5)
días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el
período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico. QUE el artículo 1 de la Resolución de
Rectoría N° 132 del 3 de marzo de 2021, estableció el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas
correspondientes al año 2021, para los empleados públicos administrativos
adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá Medellín, Manizales, Palmira, de La
Paz, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la Universidad Nacional de
Colombia, por el periodo comprendido del 12 al 16 de julio de
2021, inclusive. QUE
el artículo 8 de la citada resolución delegó en
los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira y de La
Paz; los Directores de las Sedes de Presencia Nacional Caribe, Amazonía,
Orinoquía y Tumaco para que de acuerdo a la reglamentación vigente y por
estrictas necesidades del servicio debidamente motivadas se autorice la adición
de un (1) período para el disfrute del periodo adicional de vacaciones
remuneradas para los empleados públicos administrativos y trabajadores
oficiales de la Universidad Nacional de Colombia QUE
con el fin de garantizar la continuidad en la prestación del servicio en las dependencias
adscritas al Nivel Nacional se hace necesario adicionar un periodo para el
disfrute del periodo adicional de vacaciones
remuneradas correspondiente al año 2021 para los empleados públicos
administrativos adscritos al Nivel Nacional. En
mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ESTABLECER el periodo de
disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año
2021, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel, en uno de
los siguientes periodos: ü Del 6 al 10 de julio de 2021, inclusive,
ó ü Del 12 al 16 de julio de 2021,
inclusive. ARTÍCULO
2. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del
artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo
podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación o
interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán
derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial. ARTÍCULO
3. PUBLICAR por Secretaría General el
contenido de la presente resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y
de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
4. COMUNICAR por medio de la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo el contenido de la presente
resolución a las dependencias adscritas al Nivel Nacional. ARTÍCULO
5.  VIGENCIA. La presente resolución
rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo
Superior Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C., a los CAMILO YOUNES VELOSA Vicerrector General (E)