RESOLUCIÓN 132 DE 2021 (3 de marzo) "Por la cual se establece el periodo adicional de vacaciones
remuneradas y vacaciones colectivas correspondiente al año 2021 para los
empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad
Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En
ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: QUE el numeral 10 del Artículo
23 del Acuerdo 067 de 1996 expedido por el Consejo Superior Universitario - 
Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia,
establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días
hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido, las cuales se
conceden alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. Así mismo,
establece que además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados
públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de
vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de
vacaciones intersemestrales del Personal Académico. QUE de conformidad con el
artículo 5 ° de la Convenci ó n Colectiva de Trabajo de 1982, la Universidad Nacional de
Colombia concederá a los trabajadores oficiales, cinco (5) días de vacaciones
especiales remuneradas, que se adicionarán a las vacaciones colectivas
establecidas para los empleados públicos administrativos de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE el
artículo 15 del Decreto 1045 de 1978 establece que " el disfrute de las
vacaciones se interrumpirá cuando se configure alguna de las siguientes
causales: a) Las necesidades del servicio; b) La incapacidad ocasionada por
enfermedad o accidente de trabajo, siempre que se acredite con certificado
médico expedido por la entidad de previsión a la cual esté afiliado el empleado
o trabajador, o por el servicio médico de la entidad empleadora en el caso de que
no estuviere afiliado a ninguna entidad de previsión; c) La incapacidad
ocasionada por maternidad o aborto, siempre que se acredite en los términos del
ordinal anterior; d) El otorgamiento de una comisión; e) El llamamiento a filas ". QUE el
artículo 19 del Decreto 1045 de 1978 preceptúa que, cuando se concedan
vacaciones colectivas, el empleado que no haya completado el año continuo de
servicio autorizará por escrito al respectivo pagador de la entidad para que,
en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se
descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por descanso
vacacional y prima de vacaciones. QUE en cumplimiento a las
directrices del gobierno nacional y los lineamientos nacionales para la
programación de vacaciones del personal docente y administrativo, no se
autoriza aplazamiento o interrupción de vacaciones, salvo las causales b), c),
d)  y e) del artículo 15 del Decreto 1045 de 1978. QUE en
cumplimiento al art í culo 16 del Decreto 1045 de 1978, en el á mbito de los principios de
la organizaci ó n
consagrados en el art í culo 4 ° del Acuerdo 11 de 2005
del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y en especial, el
principio de coordinación que busca organizar la gestión para el logro de la
misión y fines de la Universidad, y con el fin de agilizar los trámites
académico-administrativos, cuando ocurra la interrupción de vacaciones
colectivas por una de las causales indicadas en el considerando anterior, el
servidor reanudará inmediatamente las vacaciones por el tiempo que faltare para
completarlas, aun cuando no se haya causado el año de servicios, previa
expedición de la resolución correspondiente. QUE se hace
necesario establecer el periodo de vacaciones adicionales remuneradas y
vacaciones colectivas para los empleados públicos administrativos y
trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. ESTABLECER el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas
correspondientes al año 2021, para los empleados públicos administrativos
adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, de La
Paz, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la Universidad Nacional de
Colombia, en el siguiente periodo: - Del 12 al 16 de julio de 2021,
inclusive. ARTÍCULO
2. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del
artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo
podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación o
interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán
derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial. ARTÍCULO
3. ESTABLECER el disfrute de las
vacaciones colectivas correspondientes al año 2021, para los empleados públicos
administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales,
Palmira, de la Paz y Sedes de Presencia Nacional, en uno de los siguientes
períodos: - Del 16 de diciembre de 2021 al 7 de enero de 2022, inclusive, ó - Del 13 de enero al 4 de febrero de 2022, inclusive. PARÁGRAFO: Los empleados p ú blicos administrativos
cuyas labores est é n relacionadas con actividades de docencia disfrutarán las
vacaciones colectivas en el primer período establecido en el presente artículo. Los demás
empleados públicos administrativos a quienes se autorice el disfrute de las
vacaciones en uno de los períodos relacionados en este artículo, deberán alternarlos
de tal manera que se garantice el servicio ininterrumpido de las dependencias
durante el período de vacaciones colectivas. Los
servidores que no disfruten vacaciones colectivas en uno de los periodos
establecidos en el presente artículo, deberán disfrutarlas por año de servicio
cumplido. ARTÍCULO
4. ESTABLECER el disfrute de las
vacaciones colectivas correspondientes al año 2021 para los trabajadores
oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, en uno de los siguientes
períodos: - Del 16 de diciembre de 2021 al 17 de enero de 2022, inclusive, ó - Del 20 de enero al 18 de febrero de 2022, inclusive. PARÁGRAFO: Los trabajadores oficiales que no disfruten vacaciones
colectivas en uno de los periodos establecidos en el presente artículo, deberán
disfrutarlas por año de servicio cumplido. ARTÍCULO
5. Los empleados públicos administrativos y los trabajadores
oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir las
vacaciones colectivas, cuando se presente alguna de las siguientes situaciones
administrativas: 1) Incapacidad médica. 2) Licencia de maternidad. 3) Licencia de paternidad. 4) Licencia por luto. PARÁGRAFO. Los días de vacaciones colectivas interrumpidos, deberán ser
disfrutados una vez finalice la situación administrativa de que trata este
artículo, aun cuando no se haya causado el año de servicios, para lo cual se
expedirá el acto administrativo correspondiente. ARTÍCULO
6. Los empleados con nombramiento en provisionalidad vigente
podrán disfrutar vacaciones en uno de los periodos establecidos en el artículo
3º de la presente resolución, siempre y cuando a la fecha de iniciación de las
vacaciones colectivas hayan cumplido un (1) año de servicio continuo a la
Universidad, presentando solicitud individual ante la Dirección de Personal o
dependencia que haga sus veces en la Sede, previo visto bueno del Jefe
Inmediato. ARTÍCULO
7. El personal administrativo que no haya completado el año
continuo de servicio al momento de iniciar el disfrute de las vacaciones
colectivas deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se
cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y
prestaciones el valor recibido por Vacaciones, Prima de Vacaciones y
Bonificación por Recreación. ARTÍCULO 8. DELEGAR en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá,
Medellín, Manizales y Palmira y de La Paz; los Directores de las Sedes de
Presencia Nacional Caribe, Amazonía, Orinoquía y Tumaco para que de acuerdo a
la reglamentación vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente
motivadas se autorice la adición de un (1) período para el disfrute del periodo
adicional de vacaciones remuneradas para los empleados públicos administrativos
y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia ARTÍCULO
9. PUBLICAR por Secretaría General el
contenido de la presente resolución en el Sistema de Información Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos  Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO
10. COMUNICAR por medio de la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo el contenido de la presente resolución
a la Vicerrectoría General, Vicerrectoría de Investigación, Vicerrectoría
Académica, a las Vicerrectorías de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales,
Palmira y de La Paz; a las Direcciones de las Sedes Amazonía, Orinoquía, Caribe
y Tumaco; y a las Direcciones de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín,
Manizales, Palmira y de La Paz. ARTÍCULO
11. VIGENCIA. La presente resolución
rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C., a los tres (3) días del mes de marzo de
2021 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora