RESOLUCIÓN636 DE 2023 (27 de junio) "Por la cual se establece un periodo adicional de vacaciones remuneradas correspondientes al año 2023 para los empleados públicos administrativos adscritos a la Dirección Nacional de Información Académica y Divisiones y/o secciones de Registro y matrícula de las Sedes Bogotá y Medellín” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 16 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y la Resolución Nº154 de 2022 de la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO QUE el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del CSU – Estatuto de Personal Administrativo establece: “ Artículo 23. Los empleados públicos vinculados regularmente a la Universidad, pueden encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas: (…) 10. En vacaciones . Los empleados públicos tienen derecho a diez y siete (17) días hábiles de vacaciones por cada año de servicio cumplido. Además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico . Las vacaciones adicionales sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho a prima alguna, ni constituirán factor salarial. Tanto las vacaciones ordinarias, como las adicionales se concederán alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. ” (subrayado fuera de texto) QUE mediante Resolución de Rectoría No. 002 de fecha 02 de enero de 2023 se establece el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2023 para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, en uno de los siguientes periodos: Del 10 al 14 de julio de 2023, inclusive, o Del 17 al 21 de julio de 2023, inclusive QUE la Dirección Nacional de Información Académica solicitó a la Rectoría evaluar la posibilidad de establecer un periodo diferente para el disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos adscritos a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula – DNINFOA, Dirección Nacional de Estrategia Digital y a las Divisiones y/o secciones de Registro y Matrícula de las Sedes de Bogotá y Medellín, con el fin de no afectar el desarrollo de los procesos de cierre y apertura de los períodos académicos, matrícula e inscripción de asignaturas y actividades académicas y el proceso de admisión  de pregrado y de posgrado. QUE dado que el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario establece que el período de vacaciones adicionales remuneradas del personal administrativo debe disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico, y en consideración a que el periodo de vacaciones solicitadas por la Dirección Nacional de Información Académica estaría por fuera de las fechas establecidas en la norma la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario expidió la Resolución 029 de 2023 a través de la cual decidió: “ Conceder excepción a lo establecido en el numeral 10 artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario y en consecuencia autorizar a la Rectoría para establecer un periodo de vacaciones adicionales remuneradas a los funcionarios administrativos adscritos a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, Dirección Nacional de Estrategia Digital y a las Divisiones y/o secciones de Registro y Matrícula de las sedes Bogotá y Medellín, por fuera del periodo de vacaciones intersemestrales del Personal Académico correspondientes al año 2023 .” QUE mediante correo de 27 de junio de 2023 dirigido a la Rectoría la Dirección Nacional de Estrategia Digital informó que, una vez analizadas las necesidades del servicio, no es necesario que los funcionarios administrativos de esta Dirección se acojan al periodo de vacaciones establecido mediante Resolución 029 de 2023, expedida por la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario. QUE en consideración a la autorización otorgada por la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario se establecerá un período adicional de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2023, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula y Divisiones y/o secciones de Registro y matrícula de las Sedes Bogotá y Medellín. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. ESTABLECER el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2023 para los empleados públicos administrativos adscritos a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula y a las Divisiones y/o secciones de Registro y Matrícula de las sedes Bogotá y Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, en el siguiente periodo: Del 11 al 15 de septiembre de 2023, inclusive ARTÍCULO 2. Remitir copia de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección Nacional de Información Académica Registro y Matricula, a las Divisiones y/o secciones de Registro y matrícula de las Sedes Bogotá y Medellín y a las Direcciones de Personal Nacional de las Sedes Bogotá y Medellín. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal”. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintisiete (27) días del mes de junio de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora