SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 143 DE 2013 (Acta 011 octubre 2) "Por la cual se modifica el calendario de solicitudes y validaciones para el segundo periodo del año 2013 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO Que el Consejo de Sede mediante Resolución C de S 134 de 2012, modificada por la Resolución CdeS 051 de 2013, estableció el calendario de solicitudes y validaciones para el segundo periodo del año 2013 en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. Que en sesión extraordinaria de septiembre 16 de 2013, el Consejo de Sede evaluó las implicaciones que sobre dicho calendario tuvo el período de anormalidad académica que se presentó en la Sede entre agosto 29 y septiembre 14 de 2013, y solicitó al Rector de la Universidad la modificación del calendario académico para el segundo periodo de 2013, con base en una propuesta preparada por la Dirección Académica. Que el Rector, mediante Resolución 949 de septiembre 19 de 2013 modificó el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el segundo periodo académico del año 2013, con base en la recomendación realizada por el Consejo de Sede. Que en sesión no presencial, realizada el 2 de octubre de 2013, y convocada con base en lo establecido en el Acuerdo CdeS 003 de 2012, el Consejo de Sede aprueba la modificación del calendario académico, con base en la propuesta previamente discutida y en el aval entregado por la Resolución de Rectoría 949 de 2013. Que en consecuencia, el Consejo RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 1 de la Resolución 134 de 2012, en lo referente a las siguientes actividades del calendario detallado de solicitudes estudiantiles para PREGRADO y POSGRADO para el segundo periodo del año 2013 en la Sede Manizales así: ACTIVIDAD FECHA 1 Cancelación de asignaturas libremente sin requisito alguno (con pérdida de créditos) Agosto 29 a octubre 18 2 Cancelación excepcional de asignaturas Hasta noviembre 29 3 Período para solicitar cursar menos de la carga mínima para el 2013-II Hasta noviembre 29 4 Cancelación del periodo académico 2013-II Hasta diciembre 06 6 Período para hacer solicitudes al Programa SIGUEME para el 2014 - I (PREGRADO) Hasta noviembre 08 7 Período para hacer solicitudes al Programa Movilidad entre Sedes para el 2014-I Septiembre 02 a octubre 25 8 Período para solicitar Reingresos para el 2014-I Septiembre 02 a octubre 11 110 9(sic) Período para solicitar Traslados para el 2014-I Septiembre 02 a octubre 11 10 Periodo para solicitar Doble Titulación (PREGRADO) Septiembre 02 a octubre 11 11 Aprobación del tema de Trabajo de Grado (PREGRADO) para inscribirlo en el 2014-I Octubre 28 a diciembre 20 Finalización de clases* Diciembre 14 12 Solicitud de reserva de cupo adicional para 2014-I (ante el Consejo de Facultad) Hasta diciembre 20 * Conforme a la Resolución de Rectoría 949/2013 ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 2 de la Resolución 134 de 2012, en lo referente a las siguientes actividades del calendario de actividades para las pruebas de validación para PREGRADO Y POSGRADO a realizar durante el segundo periodo del año 2013, así: ID ACTIVIDAD FECHA 1 Periodo para recepción de solicitudes de validación en los Departamentos y Escuela Hasta Octubre 11 2 Fecha límite para dar respuesta a las solicitudes de validación por parte de los Departamentos y Escuela Hasta octubre 25 3 Fecha límite para el envío de los estudiantes inscritos en las validaciones a Registro y Matrícula por parte de los Departamentos y Escuela Hasta noviembre 1 4 Fecha límite para el registro de la inscripción en SIA por parte de la oficina de Registro y Matrícula Hasta noviembre 8 5 Fecha límite para la realización de las pruebas de validación Hasta noviembre 29 6 Fecha límite para el reporte de las notas de validación por parte de los Departamentos y Escuela a Registro y Matrícula Hasta diciembre 13 ARTÍCULO 3. El estudiante inscribirá los cursos de validación siempre y cuando cumpla con los pre-requisitos y correquisitos definidos para cada asignatura dentro de los programas curriculares, y conserve su calidad de estudiante después de la ejecución de bloqueos académicos en cada uno de los periodos académicos de 2013. ARTÍCULO 4. El Departamento o Escuela definirá con antelación al calendario propuesto, la oferta de asignaturas a validar de acuerdo con la disponibilidad de sus recursos. PARÁGRAFO 1 . El envío de las calificaciones definitivas por parte del Departamento o Escuela fuera de las fechas establecidas en el presente calendario deberán ser sustentadas y aprobadas por parte del Consejo de Facultad respectivo, quien deberá tomar las medidas correspondientes. PARÁGRAFO 2 . Se sugiere que la validación de una asignatura incluya al menos tres (3) calificaciones, entre las cuales pueden estar: un trabajo escrito, una presentación y un examen. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga todas las que le sean contrarias. PUBLIQUESE Y CUMPLASE. Dada en Manizales a los dos (02) días del mes de octubre de dos mil trece (2013). GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente DIANA MARIA CÁRDENAS AGUIRRE Secretaria