La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 002 DE 1989 (15 de junio) Acta 013 "Por el cual se reglamenta la forma como deben realizarse las pruebas de validación en el programa tecnología forestal" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, En uso de las atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 57 de 1986, Artículo 115/ estableció las pruebas de validación para el Programa de Tecnología Forestal; Que según el parágrafo 1 del Artículo 44 del Acuerdo 101 de 1977, corresponde a los Consejos Directivos reglamentar la forma como se efectuarán y se evaluarán las pruebas de validación; ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO: Validación por materia perdida. Es la prueba que presenta el estudiante, por única vez, que haya perdido una materia teórica o teórico-práctica después de la habilitación, o quien haya perdido por faltas y no pueda repetirla en razón del programa académico en cuestión. ARTÍCULO SEGUNDO: Los exámenes de validación se presentarán en la primera semana del período académico siguiente. ARTÍCULO TERCERO: Los exámenes de validación se harán por un Jurado integrado por un mínimo de dos profesores, nombrados por el Director del Departamento, en los cuales debe incluirse, necesariamente, un profesor de la asignatura. ARTÍCULO CUARTO: La validación por materia perdida versará sobre el programa de la asignatura vigente cuando el estudiante la cursó. ARTÍCULO QUINTO: Todo examen constará de un trabajo escrito, una prueba escrita y una prueba oral, cuyos porcentajes serán: 50% prueba escrita 25% trabajo escrito 25% prueba oral ARTÍCULO SEXTO: Cada Jurado calificará independientemente todas las pruebas y la nota definitiva, en cada examen, es el promedio ponderado de las calificaciones. ARTÍCULO SEPTIMO: Los Jurados deberán entregar al Director del Departamento la calificación dada a cada uno de los exámenes, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su presentación. ARTÍCULO OCTAVO: Con base en la nota final de las pruebas de validación el Consejo Directivo autorizará o no la matrícula del estudiante en el semestre respectivo. ARTÍCULO NOVENO: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los quince días del mes de junio de mil novecientos ochenta y nueve. DANIEL RODRIGO PIEDRAHITA VELAZQUEZ Presidente FERNANDO GIRALDO Secretaria Seccional