ACUERDO 115 DE 1995 ACUERDO 115 DE 1995 (Acta 20 del 14 de diciembre) Derogado por art. 4, Acuerdo CSU 006 de 1996. "Por el cual se fijan algunos derechos que deben pagarse en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Fijase la siguiente Tabla de precios por conceptos de los derechos que deben pagarse a la Universidad Nacional por la expedición de certificados, constancias, derechos de grado, autenticaciones, documentos y exámenes, así: PRECIO (PUNTOS) 1. Certificado de matrícula 0.2 2. Certificado de calificaciones: a. Fotocopia del kárdex de calificaciones 0.1 b. Fotocopia del kárdex de calificaciones estudiante retirado 0.2 c. Fotocopia kárdex de calificaciones de graduados 0.5 d. Copia del kárdex de calificaciones estudiantes (en limpio) 0.2 e. Copia del kárdex de calificaciones (estudiante retirado) 0.7 f. Copia del kárdex de calificaciones de graduados (en limpio) 1.0 3. Certificado de ingreso y egreso de la Universidad Nacional 0.3 4. Carné estudiantil: a. Expedición por primera vez o cambio de documento 1.0 b. Duplicado primera vez 2.0 c. Duplicado más de una vez 4.0 d. Duplicado de estampilla 0.3 5. Registro de asignaturas: a. Adición o cancelación por asignatura 0.5 b. Registro de validación por asignatura 0.6 c. Exámenes supletorios 0.7 6. Matrícula Extemporánea 6.0 7. Formato para solicitudes al Consejo Directivo 0.1 8. Cartas de presentación 0.1 9. Cartas de presentación de graduados 1.0 10. Certificación para terceros: (subsidio, becas, auxilios, préstamos, etc.) 0.5 11. Copia del plan de estudios (contenido de las asignaturas) 1.0 12. Certificación de terminación de asignaturas 1.0 13. Derechos de grado 7.0 14. Copia Acta de Grado (anterior a 1980) 1.0 15. Duplicados de diploma y de Acta de Grado 15.0 ARTÍCULO 2. Fijase el valor del punto en el equivalente a 1 (un) día de salario mínimo legal vigente. PARÁGRAFO. El valor que resulte de multiplicar el salario mínimo legal vigente diario por el puntaje del ítem respectivo se aproximará al valor múltiple de 100 más cercano por exceso. ARTÍCULO 3. Para los estudiantes de posgrado seguirá utilizándose la reglamentación específica de los posgrados en particular la del Acuerdo 119 de 1987. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias en especial el Acuerdo No. 59 de Julio 26 de 1989 Acta No. 13 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá D.C., a los catorce días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco. CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente JAIME RODRIGUEZ LARA Secretario