La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 (Acta 17 de abril 24 de 1984) Ver Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 20 de 1984. "Por el cual se reglamenta la forma como deben realizarse y evaluarse las Pruebas de Validación". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SECCIONAL MEDELLÍN En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en el Artículo 43 del Acuerdo 101 de 1977 estableció tres modalidades de pruebas de validación para acreditar la idoneidad en asignaturas teóricas; 2. Que según el Parágrafo 1 del Artículo 44 del citado Acuerdo corresponde a los Consejos Directivos reglamentar la forma como se efectuarán y evaluarán estas pruebas. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Prueba de Validación es la que se presenta para acreditar la idoneidad en una asignatura teórica. Habrá las siguientes modalidades: a. Validación de asignatura perdida. Es la prueba que presenta quien haya perdido una materia teórica después de la habilitación, o quien la haya perdido por faltas y no desee repetirla, teniendo derecho a ello. b. Validación por Suficiencia. Es la que puede conceder el Comité de Directores de Carrera al estudiante que, con razones justificadas, desee demostrar que puede tener los conocimientos que corresponden a una determinada asignatura no cursada en la Universidad. Esta validación se concederá una sola vez por materia y sólo se podrán validar hasta seis asignaturas en el curso de la Carrera. c. Validación por traslado. Es la concedida por el Comité de Directores de Carrera al estudiante que ha obtenido una transferencia de otra entidad de educación superior y que ha cursado y aprobado ya la materia en cuestión, pero con nota aprobatoria inferior al mínimo establecido por la respectiva Facultad. Esta validación se concederá una sola vez por materia. PARÁGRAFO. En el caso de pérdida de la prueba de validación, la materia correspondiente será considerada dentro del régimen de las asignaturas perdidas. ARTÍCULO 2. La inscripción de asignaturas para validar se hará en los formularios de registro académico y en los periodos programados para este proceso. ARTÍCULO 3. Las validaciones por suficiencia deben ser autorizadas por el Comité de Directores de Carrera; pero su inscripción puede ser aceptada en principio por el Director de la Carrera correspondiente durante el periodo de Registro Académico. PARÁGRAFO. Cada Director de Carrera llevará una relación de las asignaturas a validar por suficiencia aceptadas durante el periodo de registro, la cual debe someter a consideración el Comité de Directores de Carrera en la primera semana de clases. ARTÍCULO 4. El estudiante no podrá registrarse para cursar asignaturas de las cuales la materia por validar sea prerrequisito. ARTÍCULO 5. No podrá autorizarse validación por suficiencia o por traslado sin que el estudiante haya aprobado las asignaturas que en el Plan de Estudios de la Carrera sean prerrequisitos de la materia por validar. ARTÍCULO 6. Las validaciones por materia perdida versarán sobre el programa vigente para la asignatura cuando el estudiante la cursó. Estas validaciones se tendrán en cuenta como parte de la carga académica del estudiante. ARTÍCULO 7. Las asignaturas inscritas para validación por suficiencia o por traslado no se tendrán en cuenta como parte de la carga académica del estudiante y su examen versará sobre el programa calendario vigente en el periodo durante el cual presente la prueba. ARTÍCULO 8. Los exámenes de validación se presentarán la cuarta y la quinta semana de cada periodo académico, de acuerdo con la programación que establezca cada Departamento, la cual debe ser publicada a más tardar en la tercera semana. ARTÍCULO 9. Los exámenes de validación se harán y calificarán por un jurado integrado por no menos de dos profesores nombrados por el Director del respectivo Departamento, entre los cuales debe incluirse necesariamente un profesor de la asignatura que se examine. PARÁGRAFO 1. El Director del Departamento nombrará los jurados por lo menos cinco días antes de la fecha programada para la presentación de la primera prueba. Este nombramiento no se hará público. PARÁGRAFO 2. Al Jurado de validación se le suministrará la lista de los estudiantes autorizados para validar; el jurado constatará la completa identificación de los estudiantes por medio de su respectivo carnet. ARTÍCULO 10. Todo examen de validación deberá constar de un mínimo de dos pruebas, de las cuales al menos una será escrita, que evalúen en forma integral la asignatura y cuyos porcentajes de valor en la calificación definitiva serán determinados por el Consejo Directivo. Mediante Resolución. PARÁGRAFO. Los profesores que integren el jurado deberán elaborar, con la suficiente anticipación y de común acuerdo, los temas correspondientes. El jefe de la Sección respectiva velará por el cumplimiento de esta norma. ARTÍCULO 11. Los jurados calificarán independientemente las pruebas escritas, haciendo las anotaciones y la asignación de notas en hojas distintas a las presentadas por los estudiantes en las pruebas. Los jurados calificarán independientemente la prueba oral a la terminación de la misma, y comunicarán al estudiante el promedio de las calificaciones asignadas. Estas calificaciones se pondrán en conocimiento de la Dirección del Departamento el mismo día de la prueba. ARTÍCULO 12. Los jurados deberán entregar al Director del Departamento la calificación dada por cada uno de ellos a la parte escrita de los exámenes de validación, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su presentación. La nota de la parte escrita será el promedio de la asignada por los jurados. ARTÍCULO 13. El Director del Departamento computará las notas de las pruebas, de acuerdo con los porcentajes establecidos por la Facultad; posteriormente reportará las calificaciones definitivas de validación así obtenidas, en las actas suministradas para el efecto; las actas deberán ser firmadas por los jurados y por el Director del Departamento, quien las remitirá a la Sección de Registro y Matrícula. ARTÍCULO 14. Cuando un estudiante no presente las pruebas de validación en las fechas programadas, será calificado con cero (0.0). PARÁGRAFO. En casos de fuerza mayor, debidamente certificado, el Comité de Directores de Carrera podrá autorizar la presentación de las pruebas en una fecha diferente a la programada, previa solicitud del estudiante elevado dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha original programada y presentadas al Director Académico de la Carrera a la cual pertenece el estudiante. Esta fecha no puede ser posterior a la semana ocho (8) del periodo académico y de ella se dará comunicación al Departamento correspondiente. ARTÍCULO 15. El registro extemporáneo de asignaturas para validar o la cancelación de las ya registradas podrán ser autorizados en casos especiales a juicio del Comité de Directores de Carrera que informará de estas decisiones al respectivo Director de Departamento. PARÁGRAFO. Para la aprobación de un registro extemporáneo debe contarse con el visto bueno del Departamento respectivo; para efectos de nombramiento de jurados y fijación de las fechas de las pruebas, estas deberán realizarse dentro del mes siguiente a la aprobación del registro correspondiente. ARTÍCULO 16. Todo examen de validación causará los derechos que fije la Universidad. ARTÍCULO 17. El presente acuerdo entra a regir a partir de su ratificación por parte del Consejo de Decanos de la Seccional; sustituye el Acuerdo 23 de 1978 del Consejo Regional y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a veinticuatro días del mes de abril de mil novecientos ochenta y cuatro. MARIA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Decana MAURO CARDONA RAVE Secretario