SEDE MANIZALES ACUERDO C DE S 010 DE 2015 (Acta 008, 20 de mayo) "Por la(sic) cual se modifica el Acuerdo 013 de 2014, por el cual se establece el calendario de solicitudes estudiantiles y validaciones correspondiente al año 2015 para la Sede Manizales" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 13 de 2014, el Consejo de Sede definió el calendario de solicitudes estudiantiles y validaciones correspondiente al año 2015 para la Sede Manizales. Que en las sesiones de abril 22, acta 006 y mayo 20, acta 008, el Consejo de Sede, discutió y acogió las recomendaciones entregadas por la Comisión Delegataria, en sesión del 17 de abril, acta 005,y por una comisión especial conformada por cinco (5) miembros de su seno, en reunión del 29 de abril de 2015, frente a la definición de alternativas para el manejo de solicitudes extemporáneas de los estudiantes de pre y posgrado de la Sede. Que entre las medidas propuestas por las comisiones referidas y acogidas por el Consejo de Sede, se encuentra la modificación del calendario de solicitudes y validaciones para el año 2015, en lo referente a la redefinición de fechas y plazos para la presentación, estudio y decisión de las solicitudes de homologaciones, convalidaciones y equivalencias por parte de los estudiantes. Que la Secretaría de Sede presentó en la sesión de mayo 20 de 2015, acta 008, una propuesta de modificación del calendario que integra las recomendaciones de las comisiones, la cual fue acogida por el Consejo de Sede, con algunas modificaciones. Que en mérito de lo expuesto, el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 , del Acuerdo 13 de 2014 del Consejo de Sede, el cual quedará así: ARTÍCULO 1. Establecer el calendario de solicitudes estudiantiles para PREGRADO y POSGRADO durante el año 2015 en la Sede Manizales así: PRIMER PERIODO DE 2015 ACTIVIDAD FECHA Solicitud de reserva de cupo adicional para 2015-I (ante el Consejo de Facultad) Hasta enero 16 Inicio de clases* Febrero 02 Aprobación del tema de Trabajo de Grado (PREGRADO) para inscribirlo en el 2015-I Hasta febrero 06 Período para solicitar Homologaciones, Convalidaciones y Equivalencias Hasta junio 8 Aplicación de reserva de cupo automática 2015-I Febrero 18 Cancelación de asignaturas libremente sin requisito alguno (con pérdida de créditos) Febrero 19 a marzo 27 Cancelación excepcional de asignaturas Hasta mayo 22 Período para solicitar cursar menos de la carga mínima para el 2015-I Hasta mayo 22 Cancelación del periodo académico 2015-I Hasta mayo 30 Período para hacer solicitudes al Programa SIGUEME para el 2015 -II Hasta mayo 08 Período para hacer solicitudes al Programa Movilidad entre Sedes para el 2015-II Febrero 16 a abril 17 Período para solicitar Reingresos para el 2015-II Febrero 02 a marzo 20 Período para solicitar Traslados para el 2015-II Febrero 02 a marzo 13 Periodo para solicitar Doble Titulación (PREGRADO) Marzo 02 al 27 Semana santa* Marzo 30 a abril 03 Finalización de clases* Mayo 30 SEGUNDO PERIODO DE 2015 ACTIVIDAD FECHA Solicitud de reserva de cupo adicional para 2015-II Hasta julio 18 Aprobación del tema de Trabajo de Grado (PREGRADO) para inscribirlo en el 2015-II Abril 28 al agosto 08 Período para solicitar Homologaciones, Convalidaciones y Equivalencias Hasta diciembre 9 Inicio de clases* Agosto 03 Aplicación de reserva de cupo automática 2015-II Agosto 20 Cancelación de asignaturas libremente sin requisito alguno (con pérdida de créditos) Agosto 19 a octubre 03 Cancelación excepcional de asignaturas Hasta noviembre 21 Período para solicitar cursar menos de la carga mínima para el 2015-II Hasta noviembre 21 Cancelación del periodo académico 2015-II Hasta noviembre 28 Período para hacer solicitudes al Programa SIGUEME para el 2016 - I (PREGRADO) Hasta noviembre 06 Período para hacer solicitudes al Programa Movilidad entre Sedes para el 2016-I Agosto 18 a octubre 16 Período para solicitar Reingresos para el 2016-I Agosto 03 a septiembre 18 Período para solicitar Traslados para el 2016-I Agosto 03 a septiembre 11 Periodo para solicitar Doble Titulación (PREGRADO) Septiembre 01 al 26 Semana universitaria* Septiembre 22 al 27 Aprobación del tema de Trabajo de Grado (PREGRADO) para inscribirlo en el 2016-I A partir de octubre 27 Finalización de clases* Noviembre 28 Solicitud de reserva de cupo adicional para 2016-I (ante el Consejo de Facultad) Hasta diciembre 18 * Conforme a la Resolución de Rectoría 1236 /2014 PARÁGRAFO : Los Consejos de Facultad establecerán un calendario interno que garantice que las decisiones frente a las solicitudes de homologaciones, convalidaciones y equivalencias, provenientes de las solicitudes regulares presentadas por los estudiantes, así como las derivadas de procesos de doble titulación y traslado, se comuniquen a la Oficina de Registro y Matrícula antes del primer día hábil de la semana previa al inicio de clases del período académico siguiente a la presentación de la solicitud. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 13 de 2014, del Consejo de Sede, permanecen sin modificación. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veinte (20) días del mes de mayo de dos mil quince (2015). GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente DIANA MARÍA CÁRDENAS AGUIRRE Secretaria