La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 02 DE 1984 (3 de septiembre) Acta 32 Ver Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 4 de 1985. "Por el cual se reglamenta la forma como deben realizarse y evaluarse las pruebas de validación". El Consejo Directivo de la Facultad de Medellín, en uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el Acuerdo 124 de 1980, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario en el Artículo 43 del Acuerdo 101 de 1977 estableció tres modalidades de pruebas de validación para acreditar la idoneidad en asignaturas teóricas; Que según el parágrafo 1 del Artículo 44 del citado Acuerdo, corresponde a los Consejos Directivos reglamentar la forma como se efectuarán y se evaluarán estas pruebas; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Prueba de validación es la que se presenta para acreditar la idoneidad en la asignatura. Habrá las siguientes modalidades: a. Validación de asignatura perdida. Es la prueba que presenta quien haya perdido una materia teórica después de la habilitación o quien la haya perdido por faltas y no desee repetirla teniendo derecho a ello. b. Validación por suficiencia. Es la que puede conceder el Comité de Directores de Carrera al estudiante que, con razones justificadas, desee demostrar que puede tener los conocimientos que corresponden a una determinada asignatura no cursada en la Universidad. Esta validación se concederá una sola vez por materia y solo se podrán validar hasta seis asignaturas en el curso de la carrera. c. Validación por traslado. Es la concedida por el Comité de Directores de Carrera al estudiante que haya obtenido una transferencia de otra entidad de educación superior y que haya cursado y aprobado la materia en cuestión, pero con nota aprobatoria inferior al mínimo establecido por la Facultad. Esta validación se concederá una sola vez por materia. PARÁGRAFO. En caso de pérdida de la prueba de validación, la materia correspondiente será considerada dentro del régimen de las asignaturas perdidas. ARTÍCULO 2. La inscripción de asignaturas para validar se hará en los formularios de registro académico y en los períodos programados para este proceso. ARTÍCULO 3. Las validaciones por suficiencia deben ser autorizadas por el Comité de Directores de Carrera, pero su inscripción puede ser aceptada, en principio, por el Director de la Carrera correspondiente, durante el período de registro académico. PARÁGRAFO. Cada Director de Carrera llevará una relación de las asignaturas para validar por suficiencia aceptadas durante el período de registro, la cual debe someter a consideración del Comité de Directores de Carrera en la primera semana de clases. ARTÍCULO 4. En el proceso de matrícula ordinaria o extemporánea el estudiante no podrá matricularse en asignaturas que tengan como prerrequisito la materia a validar. ARTÍCULO 5. No podrá autorizarse la validación por suficiencia o por traslado sin que el estudiante haya aprobado las asignaturas que en el plan de estudios de la carrera sean prerrequisitos de la materia a validar. ARTÍCULO 6. La validación de materia perdida versará sobre el programa de la asignatura vigente cuando el estudiante la cursó. Estas validaciones se tendrán en cuenta como parte de la carga académica del estudiante. ARTÍCULO 7. Las asignaturas inscritas para validación por suficiencia o por traslado no se tendrán en cuenta como parte de la carga académica del estudiante y su examen versará sobre el programa calendario vigente en el período durante el cual se presente la prueba. ARTÍCULO 8. Los exámenes de validación se presentarán entre la cuarta y la quinta semana de cada periodo académico, de acuerdo con la programación que establezca cada Departamento, la cual debe ser publicada a más tardar en la tercera semana. ARTÍCULO 9. Los exámenes de validación se harán y calificarán por un jurado integrado por no menos de dos profesores, nombrados por el Director del respectivo Departamento, entre los cuales debe incluirse, necesariamente, un profesor de la asignatura que se examine. PARÁGRAFO I: El Director del Departamento nombrará los jurados por lo menos cinco días antes de la fecha programada para la presentación de la primera prueba. Este nombramiento no se hará público. PARÁGRAFO II: Al jurado de validación se le suministrará la lista de los estudiantes autorizados para validar. El jurado constatará la completa identificación de los estudiantes por medio de su respectivo carné. ARTÍCULO 10. Todo examen de validación deberá constar por lo menos de un trabajo escrito, una prueba escrita y otra prueba oral a juicio, esta última, de los jurados que evalúen en forma integral la asignatura y cuyos porcentajes de valor en la calificación definitiva serán determinados por el Consejo Directivo mediante Resolución. PARÁGRAFO: Los profesores que integran el jurado elaborarán con la suficiente anticipación, y de común acuerdo, los temas correspondientes. El Jefe de la Sección respectiva velará por el cumplimiento de esta norma. ARTÍCULO 11. Cada miembro del jurado calificará en forma independiente las pruebas escritas, haciendo las anotaciones y la asignación de calificaciones en hojas distintas a las presentadas por los estudiantes en las pruebas. Cada miembro del jurado calificará en forma independiente la parte oral, si la hay, a la terminación de la prueba, cuando comunicarán al estudiante el promedio de las calificaciones asignadas. De estas calificaciones se dará conocimiento a la Dirección del Departamento el mismo día de la prueba. ARTÍCULO 12. Los jurados deberán entregar al Director de Departamento la calificación dada por cada uno de ellos a la parte escrita de los exámenes de validación, dentro de los diez días hábiles siguientes a su presentación. La nota de la parte escrita será el promedio de la asignada por los jurados. ARTÍCULO 13. El Director del Departamento computará las notas de las pruebas, de acuerdo con los porcentajes establecidos por la Facultad; posteriormente reportará las calificaciones definitivas de validación así obtenidas, en las actas suministradas para el efecto. Las actas deberán ser firmadas por los jurados y por el Director del Departamento, quien las remitirá a la Sección de Registro y Matrícula. ARTÍCULO 14. Cuando un estudiante no presente las pruebas de validación en las fechas programadas, será calificado con cero (0) en la prueba no presentada. PARÁGRAFO. En casos de fuerza mayor, debidamente certificada, el Comité de Directores de Carrera podrá autorizar la presentación de las pruebas en fecha diferente a la programada, previa solicitud del estudiante, elevada dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha original programada y presentada al Director Académico de la Carrera a la cual pertenece el estudiante. Esta fecha no puede ser posterior a la semana octava del período académico correspondiente y de ella se informará al Departamento correspondiente. ARTÍCULO 15. El registro extemporáneo de asignaturas a validar, o la cancelación de las ya registradas, podrán ser autorizados en casos especiales, a juicio del Comité de Directores de Carrera, que informará de estas decisiones al respectivo Director del Departamento. PARAGRAFO: Para la aprobación de un registro extemporáneo debe contarse con el visto bueno del Departamento respectivo, para efectos de nombramiento de jurados y fijación de las fechas de las pruebas. Estas deberán realizarse dentro de los treinta días calendarios siguientes a la aprobación de registro correspondiente. ARTÍCULO 16. Todo examen de validación causará los derechos que fije la Universidad. ARTÍCULO 17. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, sustituye el Acuerdo 023 de 1978 del Consejo Regional y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los tres días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y cuatro. CARLOS REYES Presidente LUIS ARCADIO PORRAS Secretario