La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 86 DE 1988 (Acta 20, mayo 19) "Por la cual se reglamentan las pruebas de validación". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que los artículos 43, 44 y 45 del Acuerdo 101 (Reglamento Estudiantil), establecen las normas generales que rigen las diferentes clases de validaciones de asignaturas que pueden realizar los estudiantes de la Universidad Nacional; Que el Parágrafo I del Artículo 44 del mismo Acuerdo autoriza a los Consejos Directivos para reglamentar la forma como se efectuarán y evaluarán dichas pruebas; RESUELVE: ARTÍCULO 1. El estudiante que elige la validación por suficiencia de una asignatura teórica deberá tramitar su petición ante el Consejo Directivo por conducto del Director de Programas Curriculares, dentro de las fechas establecidas por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 2. Las validaciones por materia perdida deben ser registradas en el periodo de registro de asignatura de cada semestre académico. ARTÍCULO 3. Las validaciones por traslado deberán ser solicitadas al Consejo Directivo por intermedio de la Dirección del programa Curricular al cual pertenezca el estudiante y dentro de las dos primeras semanas de clase de cada semestre. ARTÍCULO 4. En el calendario de cada periodo académico se fijarán fechas para la realización de las pruebas de validación por suficiencia y por materia perdida, que deberán quedar ubicadas en el momento de presentación de los exámenes finales. ARTÍCULO 5. En cada periodo académico, el Consejo Directivo autorizará las pruebas de validación por suficiencia hasta de dos asignaturas teóricas a un mismo estudiante, siempre y cuando una no sea requisito de la otra. PARÁGRAFO. Los Directores de Programas Curriculares asignarán y dirigirán el registro de asignaturas por materia perdida en el periodo de registro de asignaturas previsto al inicio de cada calendario académico. ARTÍCULO 6. Las validaciones por suficiencia y traslado versarán sobre los programas vigentes en el semestre en que se apruebe la solicitud. PARÁGRAFO. La Secretaría Académica de la Facultad comunicará a los Departamentos y a las Facultades la relación de estudiantes autorizados para validar asignaturas de la competencia de cada uno de ellos, e igualmente enviará a cada Departamento de la Facultad la lista de los estudiantes de otras Facultades autorizados para validar. ARTÍCULO 7. Los Directores de Departamento nombrarán el jurado para cada una de las asignaturas registradas para validación, jurado integrado por dos profesores, entre los cuales debe incluirse necesariamente el profesor de la asignatura. Asimismo, fijarán el día, hora y lugar de la realización de las pruebas dentro del calendario fijado por el Consejo Directivo. Esta información será publicada en las carteleras del Departamento y se enviará copia a la Secretaría Académica de la Facultad. ARTÍCULO 8. Las pruebas tendrán la siguiente composición y ponderación: 1. Un examen escrito 50% 2. Un examen oral 50% Cada parte de la prueba será calificada individualmente por cada uno de los miembros del Jurado. La nota definitiva será el promedio de las notas asignadas por cada uno de ellos teniendo en cuenta las ponderaciones señaladas. ARTÍCULO 9. Los estudiantes autorizados para validar deberán dirigirse al Director del Departamento que ofrece la asignatura, a más tardar, ocho semanas antes de la realización de la prueba. ARTÍCULO 10. En el examen oral deben estar presentes los dos miembros del Jurado. ARTÍCULO 11. En la Dirección del Departamento se consignará la nota definitiva obtenida por cada validante en el listado único que habrá enviado la Secretaría Académica de la Facultad y se remitirá a la Oficina de Notas en las fechas previstas en el calendario académico para la entrega de notas de los exámenes finales. Se calificará con o.00 (cero.cero) a quienes no se presenten a las validaciones. ARTÍCULO 12. Las validaciones de asignaturas pertenecientes a otras Facultades se regirán por los reglamentos y fechas establecidos en cada una de ellas. ARTÍCULO 13. Las validaciones causarán los derechos que para el efecto fije la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los diecinueve días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y ocho. GUILLERMO HOYOS VASQUEZ Presidente VILMA CORREA DE LAVERDE Secretaria