La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 001 DE 1985 (Marzo 5) ACTA 1301 Ver Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 5 de 1985. Por el cual se reglamentan las validaciones por asignatura perdida en el programa de postgrado en Aprovechamiento de Recursos Hidráulicos". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS en uso de sus atribuciones legales, y especialmente de las que le confieren el Acuerdo 124 de 1980 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Comité Asesor del Postgrado en Aprovechamiento de Recursos Hidráulicos presentó al Consejo Directivo una propuesta para reglamentar las validaciones por asignatura perdida en dicho Postgrado. Que con anterioridad el Consejo Directivo, mediante Acuerdo 003 de 1984 (Acta 1285), estableció una reglamentación para las pruebas de validación en la Facultad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Las validaciones por asignatura perdida en el programa de postgrado en Aprovechamiento de Recursos Hidráulicos se regirán por el Acuerdo 003 de 1984 del Consejo Directivo (Acta 1285), con las excepciones que se señalan en los artículos siguientes del presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Las pruebas de las validaciones por asignatura perdida deberán efectuarse antes de la novena semana de clases del respectivo periodo académico. ARTÍCULO 3. Los jurados de cada validación deberán someter al Comité Asesor del Postgrado una propuesta sobre número, tipo y porcentaje de valor de las pruebas de que constará la validación, y dicho Comité decidirá al respecto. PARÁGRAFO Habrá un mínimo de dos pruebas, de las cuales al menos una será escrita, que evalúen en forma integral la asignatura. ARTÍCULO 4. En casos de fuerza mayor debidamente certificada, el Comité Asesor del Postgrado podrá autorizar la presentación de las pruebas en fechas diferentes a las programadas, previa solicitud de la estudiante, elevada dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha original programada, y presentada al Director Académico del Postgrado. Esta nueva fecha no puede ser posterior a la semana trece del periodo de clases y de ella se informará al Departamento interesado. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. Dado en Medellín, a los cinco días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y cinco. GABRIEL MARQUEZ CARDENAS Presidente EDGAR GUZMAN BEDOYA Secretario Este Acuerdo fue ratificado mediante Acuerdo 05 de 1985 (22 de marzo) del Consejo de Decanos.