La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 70 DE 1987 (18 de septiembre) "Por la cual se reglamenta el procedimiento para la aplicación de las pruebas de validación". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 101 de 1977, Artículo 44, parágrafo I, establece que los Consejos Directivos reglamentarán la forma como se efectuarán y evaluarán las pruebas de validación. 2. Que por lo anterior, el Consejo Directivo en sesión del 8 de septiembre Acta 20, decidió reglamentar el procedimiento para la aplicación de las pruebas de validación en la Facultad de Enfermería, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Establecer la siguiente reglamentación para la aplicación de las pruebas de validación: A. Las pruebas de validación serán orales o escritas. - Se aplicará la prueba oral, cuando son hasta 2 estudiantes. - Se aplicará prueba escrita cuando son más de dos estudiantes. B. La fecha de la presentación de la prueba de validación será fijada por el Departamento, teniendo en cuenta que haya transcurrido el 50% del semestre académico. C. La validación de materias perdidas versará sobre el contenido del programa calendario vigente, cuando el alumno cursó la materia. La validación por suficiencia y por traslado, versará sobre el programa calendario vigente, en el periodo académico durante el cual se presenta la prueba (artículo 44, parágrafo 2, Acuerdo 101 de 1977). D. Es responsabilidad del Departamento, proporcionar la bibliografía correspondiente al iniciar el semestre académico y dar la asesoría requerida por el estudiante. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, a los dieciocho días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y siete. LIGIA BARRERA Presidenta MARGOTH DE RUBIO Secretaria