La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 278 DE 1965 (Diciembre 16) ACTA 50 "Por el cual se aprueba el Manual de Transportes y se trasladan a la Sección de Transportes los vehículos asignados a diferentes Facultades y Dependencias". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Apruébese el siguiente Manual de Transportes denominado "RÉGIMEN FUNCIONAL DE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTES Y CORRESO". 1. OBJETIVOS El objetivo del "Grupo de Transportes y Correos" es prestar el servicio de transportes a todas las dependencias de la Universidad Nacional en los vehículos propios o contratados y además, mantener en buen estado todos los vehículos de propiedad de la Universidad a un costo mínimo. 2. DEPENDENCIA El "Grupo de Transportes y Correo" dependerá de la División de Servicios Generales de la Universidad. 3. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES 3.1 JEFATURA : Estará integrada por el Jefe de Grupo y personal de todas las dependencias necesario para ejecutar las siguientes funciones, en lo que respecta a Transportes: 3.1.1. Recibir y analizar las necesidades de servicio de todas las dependencias de la Universidad, y con base en ellas planear la prestación de los servicios. 3.1.2. Planear y organizar la supervisión técnica de los vehículos con el fin de poder realizar un mantenimiento preventivo que a su vez permita prever las reparaciones mayores, para que el servicio sea eficaz. 3.1.3. Recibir, controlar y analizar los informes sobre operaciones de transportes, reparaciones y mantenimiento preventivo realizados por el taller de mantenimiento. 3.1.4. Proponer a la Dirección las medidas necesarias para corregir las fallas encontradas en el servicio. 3.1.5. Mantener actualizado un fichero individual de los medios de transportes existentes, proponiendo los pedidos de baja necesarios y analizando los costos promedio de operaciones, mantenimiento y reparaciones. 3.1.6. Llevar un registro de talleres de reconocida responsabilidad para contratar os servicios de reparaciones mayores, y estandarizar tarifas, basándose en las establecidas por la Asociación de Talleres Automotores "ATA". 3.1.7. Planear los medios de transportes, repuestos, accesorios y otros elementos menores, sometiéndolos a la aprobación de la Dirección. 3.1.8 Mantener un control estadístico de los accidentes de transportes ocurridos, analizando las causas y proponiendo medidas que procuren evitarlos o disminuirlos. 3.1.9. Mantener un fichero individual de los choferes al servicio de la Universidad. 3.1.10. Adiestrar el personal de mecánicos y choferes. 3.1.11. Mantener un fichero individual de cada vehículo en el cual se lleve la historia de mantenimiento, reparaciones y accidentes. 3.2 TALLER DE MATENIMIENTO El Taller de mantenimiento tendrá el personal que le sea asignado por la Dirección y se encargará de las siguientes funciones: 3.2.1 Ejecutar el servicio de mantenimiento preventivo y reparaciones menores de los vehículos de la Universidad. 3.2.2. Una vez ejecutadas las reparaciones menores en un vehículo, informar a la Jefatura en forma detallada las reparaciones mayores a que haya lugar, y supervisar luego el trabajo que se ejecute en los talleres particulares, dando el visto bueno tan pronto el trabajo esté completamente terminado. 3.2.3. Mantener actualizadas las listas de asignación de repuestos y accesorios que permitan efectuar las reparaciones que son de su cargo. 3.2.4. Conservar en buen estado la herramienta de dotación del taller, y solicitar la reparación de la que se dañe. 3.2.5. Suministrar y cambiar el aceite para motor necesario a los vehículos de la Universidad, controlando que el cambio se haga en el kilometraje exigido. 3.2.6. Efectuar el engrase y los chequeos de aceite de caja y transmisión a todos los vehículos de la Universidad. 3.2.7. Efectuar las supervisiones periódicas ordenadas en el manual y producir los informes que serán enviados a la Jefatura del Grupo de Transportes. 4. RÉGIMEN FUNCIONAL 4.1. MANTENIMIENTO Todos los vehículos de la Universidad, serán sometidos a mantenimiento preventivo en la siguiente forma: 4.1.1. Inspección Diaria Será ejecutada por el chofer o por el conductor del vehículo, cubriendo los puntos que se mencionan en la "Guía del Conductor". El chofer o conductor deberá informar cualquier defecto mecánico haciendo uso del formulario, "Informe sobre defectos Mecánicos". Estos informes se deben enviar al Jefe del Grupo de Transportes. 4.1.2. Inspección Semanal En el último día de la semana el chofer o conductor además de la inspección diaria deberá revisar y ejecutar lo siguiente: a) Agua a la batería b) Lavado completo c) Engrase d) Filtro de aire: cambiarle el aceite y limpiarlo e) Visualmente asegurarse de que el motor, caja de velocidades y diferenciales no tengan pérdida de aceite. 4.1.3. Inspecciones Mensual y Trimestral Deberán ser ejecutadas por el mecánico del taller, cubriendo los puntos que se mencionan en el formulario "Inspección Manual" y agregar los que se indican en el formulario "Inspección Trimestral" cuando ésta corresponda. 4.1.4. Coordinación El Jefe del Grupo y el mecánico encargado del taller, coordinarán las actividades de los servicios de transportes con las dependencias de la Universidad, con el objeto de formular itinerarios de inspecciones a los vehículos en forma tal que se pueda prestar el servicio normalmente. Los itinerarios se harán dando prelación a las solicitudes de servicios mensuales fijos. Los servicios eventuales y causales se deberán solicitar con uno o dos días de anticipación. 4.1.5. Compra de Repuestos El mecánico hará la solicitud de los repuestos necesarios llenando el formulario "Orden de Pedidos" al Jefe del Grupo quien, llenando los requisitos que para comprar tiene la Universidad, procederá a su adquisición. 4.2 TALLERES 4.2.1. El taller deberá llevar un libro de reparaciones en el cual se anotará el número interno del vehículo, la fecha de entrada al taller, el kilometraje de entrada, el número de orden de reparación, la fecha de salida, el tipo de reparación efectuada. Este libro será llenado por el mecánico encargado. 4.2.2. Cuando un vehículo que necesite reparación entra al taller, después de anotados los datos en el libro de registro, el mecánico encargado del taller deberá efectuar una inspección completa al artículo para determinar los trabajos que sea necesario hacerle, hayan o no sido informados por el chofer o conductor. 4.2.3. Una vez inspeccionado el vehículo se anotará en el formulario "Orden de Reparación" todos los trabajos a ejecutar, determinando si la reparación es de competencia del taller de la Universidad o si es una reparación mayor la cual debe ser atendida en un taller particular. Estas órdenes de reparación serán autorizadas por el Jefe del Grupo y permanecerán en el taller hasta la salida del vehículo, o hasta el retiro de la misma, según sea el caso. 4.2.4. Las reparaciones se ejecutarán en el Orden de llegada de los vehículos, sin embargo, el Jefe del Grupo podrá cambiar esta orden si las prioridades del servicio así lo exigen, emitiendo una orden escrita que será adjuntada a la orden de reparación. 4.2.5. Cuando los mecánicos necesiten repuestos para ejecutar las reparaciones, éstos serán pedidos en el formulario "Orden de Pedidos". 4.2.6. La forma "Orden de Pedidos" debidamente firmada por el mecánico, pasará al Jefe de Grupo quien proveerá, de acuerdo con el Numeral 4.1.5. 4.2.7. Una vez terminada la reparación del vehículo, éste deberá ser probado si es posible en presencia del chofer o conductor, el cual firmará de conformidad en la "Orden de Reparación". En el caso de que queden trabajos pendientes y que por necesidades del servicio sea necesario el uso del vehículo, se anotará en la orden de reparación lo que falte por mejorar. 4.2.8. Una vez entregado el vehículo la "Orden de Reparación" pasará a la Jefatura para que sea archivada en la carpeta correspondiente al vehículo. 4.3 CONTROL DE PROCEDIMIENTOS El objeto principal de esta actividad es conocer los rendimientos de Consumo y costos promedio de la operación y mantenimiento de los vehículos. 5.1. El control de estos vehículos funcionará en la siguiente forma: 5.1.1. Todos los vehículos tendrán un número interno de identificación. 5.1.2. En la Jefatura del Grupo de Transportes existirá un fichero por vehículo con la siguiente información: a) Número Interno b) Marca, modelo y años de fabricación d) Número de la Placa e) Tipo y medida de los neumáticos f) Números de las llaves de ignición, puerta tapa de tanque, gasolina y otras. g) Fecha en que el vehículo fue recibido originalmente por la Universidad. h) Asignación específica (si existe) En la tarjeta del fichero se dejará suficiente espacio para anotar posibles cambios de asignación y de motor. 5.1.3. Cada vehículo llevará consigo una Guía del Conductor en la cual se anotarán los datos de operaciones y mantenimiento. Esta libreta la actualizará el chofer o conductor anotando en forma completa en las casillas correspondientes, todos los datos que se contemplan. Al terminar el mes la libreta debe ser llevada a la Jefatura del Grupo, donde se totalizarán los datos a fin de elaborar el "Resumen Mensual". 5.1.4. La Jefatura del Grupo elaborará un informe con los rendimientos promedio de todos los vehículos y presentará un "Informe mensual de Transportes" a la Dirección de la División de Servicios Generales. 5.1.5. El chofer o conductor deberá llenar el formulario "Informe sobre defectos mecánicos" cuando el vehículo tenga algún desperfecto que él no pueda corregir, y enviarla a la Jefatura del Grupo para que sea tomada la acción correspondiente. 5.1.6. En caso de accidente el chofer o conductor deberá llenar inmediatamente el formulario "Informe de Accidente", con los datos pertinentes al accidente en forma clara y completa. Este informe deberá ser enviado a la Jefatura del Grupo de Transportes. 6. RESPONSABILIDADES Y FUNCIONES DEL PERSONAL 6.1 Jefe del Grupo de Transportes 6.1.1. Velar por el cumplimiento de las normas del régimen Funcional de tal manera que todos los medios de transportes de la Universidad sean debidamente mantenidos 6.1.2. Preparar el programa mensual de prestación de servicios de acuerdo con las solicitudes hechas por las Dependencias, y hacer las variaciones que, de acuerdo con las circunstancias, se requieran para prestar un servicio extra. 6.1.4. Adiestrar el personal a su cargo en el cumplimiento del manual de transportes. Periódicamente calificar el personal de su dependencia proponiendo ascensos y bajas. 6.1.5. Elaborar el calendario de vacaciones del personal de transporte adscrito a la Oficina. 6.1.6. Elaborar cuadros de distribución de repuestos, llantas, equipo, herramientas, etc. Y hacer cumplir su distribución. 6.1.7. Analizar todas las necesidades de los servicios de transportes y proponer a la dirección los cambios que sean necesarios. 6.1.8. Supervisar los archivos y documentación, asegurándose de que esté al día y ordenadamente. 6.1.9. Mantener un calendario de actividades propias a cumplir. 6.1.10. Ejecutar el informe mensual de actividades de transportes. 6.1.11. Presentar a la Dirección un informe mensual sobre accidentes, en el cual se expliquen la causa del accidente, el lugar, fecha y hora, daños personales y materiales causados, acción tomada y fecha en que se recibió el informe. 6.1.12. Proponer sanciones por incumplimiento de las presentes normas de transportes. 6.2 Mecánico Tendrá las siguientes responsabilidades: 6.2.1. Velar por el cumplimiento del Régimen Funcional del Taller. 6.2.2. Elaborar el informe de sus actividades y de las Supervisiones realizadas. 6.2.3. Cooperar con el Jefe del Grupo, en lo que se refiere a suministros, compras y mantenimiento de inventarios de herramientas y accesorios del taller. 6.2.4. Mantener al día el registro de reparaciones. 6.2.5. Ejecutar inspecciones a los vehículos que entren a taller para determinar las reparaciones necesarias, y con base a esta inspección solicitar la orden de reparación, determinando si es de su competencia o si debe ser ejcutada en un taller particular. 6.2.6. Supervisar la calidad del trabajo tanto del taller de la Universidad, como el de los talleres particulares y una vez probado el vehículo, hacer entrega al chofer o conductor respectivo. 6.2.7. Supervisar la calidad del trabajo tanto del taller, herramientas y equipo. 6.2.8. Ejecutar las reparaciones que le correspondan en forma completa y de acuerdo con las especificaciones del fabricante del vehículo. 6.2.9. Velar por el cumplimiento de los itinerarios de inspecciones preventivas periódicas. 6.3 Ayudantes de Mecánico 6.3.1 Recibir y cumplir las órdenes del mecánico. 6.3.2 Ejecutar trabajos generales de mecánico Auxiliar o sea engrase, lavados y pequeñas reparaciones que el mecánico considere necesarias. 6.4 Choferes Los choferes tendrán las siguientes obligaciones y responsabilidades en lo que respecta al vehículo asignado a ellos: 6.4.1. Efectuar una inspección diaria cubriendo los puntos anotados en la tarjeta de inspección diaria. 6.4.2. Mantener al día la Guía del Conductor 6.4.3. Informar en el Formulario correspondiente cualquier defecto mecánico que sufra el vehículo. 6.4.4. Cumplir con los reglamentos y leyes de tránsito del país. 6.4.5. Cumplir con las normas del Régimen funcional del Grupo de Transportes. 6.4.6. Informar todos los accidentes por pequeños que sean en el formulario correspondiente, dentro de las 24 horas siguientes. 6.4.7. Cumplir las órdenes de su Jefe inmediato. 6.4.8. Se harán responsables de los daños causados al vehículo en caso de accidentes, cuando se compruebe su culpabilidad. 7. CORREOS 7.1. Jefatura . El Jefe del Grupo de Transportes y Correos, deberá ejecutar las siguientes funciones, en lo que respecta al servicio de Correos: 7.1.1. Recibir y analizar las necesidades de servicio de todas las Dependencias de la Universidad y con base en ellas planear las prestaciones de dichos servicios. 7.1.2. Planear y orientar los ciclos de recolección y distribución de correo interno de la Universidad, calculando el número de buzones y mensajeros necesarios. 7.1.3. Dirigir la recolección de la correspondencia externa, utilizando los mismos mensajeros y los buzones respectivos, adjuntos a los anteriores; la clasificación, porte y entrega a los correos aéreos y nacionales. 7.1.4. Proponer a la Dirección las medidas necesarias para corregir las fallas encontradas en el servicio. 7.1.5. Organizar el control del movimiento de la correspondencia. 7.1.6. Estudiar los recorridos de cada uno de los mensajeros tanto internos como externos. 7.2 Oficina Central de Correos Tendrá un personal que le sea asignado or la Dirección y se encargará de las siguientes funciones: 7.2.1. Recibir la correspondencia interna al final de cada ciclo, clasificarla por distintos y entregarla a los mensajeros para que sea depositada en los buzones, en el ciclo siguiente. 7.2.2. Recibir la correspondencia externa, clasificarla, portearla y enviarla dos veces al día a los correos Aéreo y Nacional según sea el caso. 7.2.3. Llevar un registro minucioso del movimiento de la correspondencia, y vigilar que se lleve a cabo correctamente. 7.2.4. Entregar la correspondencia para las dependencias centrales en la oficina de archivo y Correspondencia. 8. RESPONSABILIDADES Y FUNCIONES DEL PERSONAL 8.1. Jefe del Grupo de Transportes y Correo El Jefe del Grupo de Transportes y Correos será responsable ante  la Dirección, de todas las actividades del personal asignado para las labores de Correos y específicamente de lo siguiente: 8.1.1. Velar por el cumplimiento de las normas del Régimen Funcional de tal forma que el Servicio sea prestado con el máximo de eficiencia. 8.1.2. Dividir la Ciudad Universitaria en zonas y de acuerdo a esto establecer los recorridos de los mensajeros. 8.1.3. Establecer los ciclos de recolección y entrega de correspondencia tanto interna como externa. 8.1.4. Analizar  todas las necesidades de los servicios de correos y proponer los cambios que sean necesarios. 8.1.5. Supervisar los libros de movimiento de correspondencia asegurándose que estén al día y que reflejen exactamente el cumplimiento de la operación. 8.1.6. Proponer sanciones por incumplimiento de las presentes normas. 8.2 Oficial de Correos En la Jefatura del Grupo de Transportes y Correos habrá un Oficial de correos que tendrá las siguientes responsabilidades. 8.2.1. Recibir, clasificar y tramitar toda la correspondencia de la Universidad. 8.2.2. Cumplir todas las instrucciones que reciba del Jefe del Grupo, y ayudarlo en el ejercicio de todas sus funciones. 8.2.3. Llevar los libros de movimiento de correspondencia, y verificar que los ciclos de entrega y recolección se ejecuten correctamente. 8.2.4 Clasificar la correspondencia externa, portearla y elaborar el itinerario de entrega al Correo Aéreo o Nacional, según el caso. 8.3 Mensajeros Los mensajeros tendrán las siguientes responsabilidades: 8.3.1. Hacer los recorridos de recolección y entrega de la correspondencia interna. 8.3.2. Llevar un libro de control del movimiento de la correspondencia, el cual será revisado por la Jefatura del Grupo. 8.3.3. Los encargados del correo externo deben hacer entrega de la correspondencia, de acuerdo con las instrucciones dadas por la Jefatura del Grupo, dos veces al día. Y de acuerdo con las mismas, hacer los retiros de la correspondencia que para la Universidad llegue a los Apartados de la misma. 8.3.4. Ayudar en las labores de oficina que le sean encomendadas por la Jefatura del Grupo. ARTÍCULO 2. Trasládense a la Sección de Transportes los vehículos asignados a las diferentes Facultades y dependencias de la Universidad, en Bogotá. ARTÍCULO 3. Este Acuerdo rige a partir de la fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los dieciséis días del mes de Diciembre de mil novecientos sesenta y cinco. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente VÍCTOR EMILIO JARA Secretario