La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 12 DE 1952 (25 de Enero) ACTA 4 "Por el cual se dictan disposiciones sobre vehículos, peatones, ventas ambulantes, etc., dentro de la Ciudad Universitaria". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. La Policía de las Porterías (Calle 26 y 45) llevará un estricto control sobre la entrada y salida de cualquier clase de vehículo. ARTICULO 2. De las 9:00 pm y hasta las 5:00 am, no se permite la entrada de ningún vehículo extraño a la Universidad. PARAGRAFO. Cuando por causas especiales algún vehículo necesite llegar las Residencias Estudiantiles o a la Escuela de Enfermeras, dentro del tiempo de prohibición, puede hacerlo entrando y regresando por la Calle 26. ARTICULO 3. Ningún vehículo puede transitar a velocidad mayor de veinte (20) kilómetros. ARTICULO 4. Prohíbase el uso de caucheras o flechas. ARTICULO 5. Se solicita al público en general, colaborar en la mejor forma, a mantener el mayor aseo y orden dentro de la Ciudad Universitaria. ARTICULO 6. Los semovientes que se encuentren dentro del perímetro de la Ciudad Universitaria, serán llevados al "coso" de la misma y el interesado para retirarlos, deberá cancelar en la Pagaduría, Un Peso ($ 1.oo) por cada ejemplar. ARTICULO 7. Terminantemente prohibido coger flores o arrancar plantas de los prados y subirse a los árboles. Las personas que sean sorprendidas dentro de estas prohibiciones o portando el fruto de su abuso, incurrirán en sanciones. ARTICULO 8. Los campos de deporte no pueden ser ocupados sin previo permiso escrito del Jefe de esa Sección y no se permiten carreras de ninguna clase de vehículos, sin que las directivas de los respectivos clubes, soliciten y obtengan permiso escrito. ARTICULO 9. Los vendedores ambulantes deberán someterse a los exámenes médicos fijados por la Intendencia de la Ciudad Universitaria, y aquellos que reúnan las condiciones de admisión, obtendrán de la Intendencia el carné que los autoriza para la venta de sus artículos. ARTICULO 10. Cada uno de los vendedores ambulantes pagará como impuesto de Licencia la suma de $ 3.oo mensuales, suma que debe ser consignada dentro de los primeros cinco días de cada mes en la Caja de la Universidad. ARTICULO 11. Todo carné deberá ser refrendado por la oficina de la Intendencia dentro de los primeros cinco días de cada mes, previa presentación del recibo de Caja de la Universidad, en que conste que se ha cubierto el valor del impuesto mensual correspondiente. ARTICULO 12. El personal de vendedores (hombres o mujeres) para poder vender dentro de la Ciudad Universitaria, requiere blusa blanca y gorra del mismo color, uniforme que mantendrán en perfectas condiciones de aseo. Igualmente se exige la correcta presentación personal. La contravención a cualquiera de estos requisitos, será motivo suficiente para que le retire el carné, sin derecho a la devolución del impuesto que haya consignado en la Universidad. ARTICULO 13. Es terminantemente prohibida la venta de licores embriagantes, fritangas de cualquier naturaleza y encender hogueras dentro de los predios de la Ciudad Universitaria. ARTICULO 14. Cada vendedor debe portar permanentemente su carné y presentarlo a los visitantes o celadores, cada vez que estos lo exijan. ARTICULO 15. La Policía y los Celadores quedan en la obligación de hacer cumplir el presente reglamento. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los veinticinco días del mes de Enero de mil novecientos cincuenta y dos. . JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario