La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 156 DE 1970 (17 de septiembre) Acta 28 "Por la cual se reglamenta el uso de vehículos en la Universidad Nacional seccional Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: a) Que es necesario reglamentar el uso de los vehículos oficiales de la Universidad Nacional-Seccional Medellín, para lograr un mejor rendimiento y conservación y evitar un uso in-debido del equipo, especialmente para servicios los días feriados y no laborables, así como en las excursiones. RESUELV E: Artículo Primero. La administración del equipo automotor de la Universidad Nacional-Seccional Medellín, dependerá directamente del Director de la División de Administración General, quien podrá delegar en otros funcionarios según las circunstancias. Artículo Segundo. El Director de la División de Administración General reglamentará lo relacionado con solicitudes de vehículos para excursiones y uso en la ciudad en los días laborales, fines de semana, feriados, vacaciones y en horas que no sean laborales.- Parágrafo. Las autorizaciones para uso de vehículos los días sábado, domingo y feriados, deberán tener el visto bueno del Director de la División de Administración General cuando sean dadas por la persona en quien él delega. Artículo Tercero. El hecho de retirar un carro de la Universidad en días y horas que no sean de trabajo y sin la autorización del Director de la división de administración general, dará motivo a una sanción de un mes de suspensión. En caso de reincidencia dará motivo a causal de destitución. COMUNÍQUESE Dada en Medellín, a los diez y siete días del mes de septiembre de mil novecientos setenta OSCAR OSPINA Presidente Comisión de decanos FABIO BUSTAMANTE Secretario Regional