RESOLUCIÓN 344 DE 2007 (24 de agosto) "Por la cual se establecen los valores y el procedimiento de pago por concepto de servicio externo de garaje o parqueadero para los vehículos de representación asignados en el Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia 2007 y se ordena un gasto" EL GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE En cumplimiento de lo establecido en las resoluciones de Rectoría No. 407 y 990 de 2004, la Universidad ha asignado vehículos de representación a los siguientes directivos del Nivel Nacional: Rector, Vicerrectores General, Académico y de Investigación, Gerente Nacional Financiero y Administrativo y Secretario General. Para el cumplimiento de actividades cotidianas relacionadas con las funciones que le son propias a los directivos antes mencionados, se requiere la disposición del servicio de transporte fuera de las instalaciones de la Universidad y en horarios nocturnos, lo que ocasiona que los vehículos asignados para su servicio no puedan ser guardados en los parqueaderos de la Universidad. Para garantizar la seguridad de los conductores asignados al Nivel Nacional de la Institución y a los vehículos de representación que les son entregados y se encuentran bajo su custodia, se hace necesario autorizar que dichos automotores sean guardados en parqueaderos o garajes que se encuentren ubicados cerca del lugar de residencia de los conductores. Teniendo en cuenta lo anterior, es necesario establecer los valores y el procedimiento para pagar el servicio de dichos parqueaderos o garajes externos para la vigencia 2007 y ordenar un gasto por valor de DOS MILLONES DOSCIENTOS CUARENTA MIL PESOS ($2.240.000) más la contribución financiera por valor de OCHO MIL NOVECIENTOS SESENTA PESOS ($8.960) con cargo al Proyecto Genérico - Nivel Nacional - Vigencia 2007. RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Establecer los valores a cancelar por el servicio de parqueaderos o garajes externos para los vehículos de representación del Nivel Nacional propiedad de la Universidad para la vigencia 2007, en la suma de hasta OCHENTA MIL PESOS ($80.000) mensuales. Dicho valor será incrementado el 1º de enero de cada año, de conformidad con la variación anual del IPC del año inmediatamente anterior. ARTÍCULO SEGUNDO. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución GNFA 354 de 2007. El pago de los valores establecidos en el artículo primero de la presente resolución, se efectuará al arrendador del garaje o propietario del parqueadero por mensualidades anticipadas y dentro de los cinco (5) primeros días hábiles de cada mes, previa presentación del respectivo formato de recibo de pago totalmente diligenciado, ante la División Nacional de Servicios Administrativos. El pago del mes siguiente estará sujeto a la legalización del recibo de pago de parqueadero del mes anterior. Parágrafo l. Para dar cumplimiento a este artículo se adopta el Formato Recibo de Pago de Parqueadero Externo. Parágrafo II. Para la creación del tercero en el Sistema de Gestión Financiera QUIPU el Formato deberá acompañarse con la fotocopia de la C.C. o NIT y el RUT del proveedor del servicio. ARTÍCULO TERCERO. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Resolución GNFA 354 de 2007. Ordenar un gasto por valor de DOS MILLONES DOSCIENTOS CUARENTA MIL PESOS ($2.240.000) más la contribución financiera por valor de OCHO MIL NOVECIENTOS SESENTA PESOS ($8.960), por concepto de servicio externo de garaje o parqueadero para los vehículos de representación asignados en el Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia 2007, a razón de hasta OCHENTA MIL PESOS ($80.000) mensuales por el servicio de parqueadero para cada uno de los vehículos, de conformidad con lo establecido en los artículos Primero y Segundo de la presente resolución. Parágrafo . El presente gasto se hará con cargo a los recursos del Proyecto Genérico - Nivel Nacional - Vigencia 2007 y según Certificado de Disponibilidad Presupuestal No. 699 del 14 de agosto de 2007. ARTÍCULO CUARTO. La Universidad se reserva el derecho de verificar, cuando lo estime conveniente, la veracidad de los valores reportados por los conductores. ARTÍCULO QUINTO. Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Resolución GNFA 354 de 2007. La presente resolución rige a partir del 1 de septiembre de 2007 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los veinticuatro días del mes de agosto del año dos mil siete. HENRY JARAMILLO MEJÍA Gerente Nacional Financiero y Administrativo