RESOLUCIÓN  628 DE 2008 (12 de mayo) Derogada por art. 58, Resolución Rectoría 079 de 2009. "Por medio de la cual se establecen reglas para la autorización de los gastos correspondientes a viáticos y gastos de viaje y apoyo económico de los consejeros principales o suplentes del Consejo Superior Universitario" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de las facultades concedidas por el numeral 10 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE Se hace necesario reglamentar el manejo de avances por concepto de viáticos y gastos de viaje y apoyo económico de los consejeros principales o suplentes del Consejo Superior Universitario, con el fin de dar cumplimiento, entre otros, a los principios de transparencia, economía y ética establecidos en el Estatuto General de la Universidad, artículo 4, adoptado mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 del 12 de marzo de 2005. Según lo establecido en el Numeral 18 del Artículo 16 del Acuerdo No. 011 de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria. Es necesario establecer reglas para la autorización de los gastos correspondientes a viáticos y gastos de viaje de los consejeros principales o suplentes del Consejo Superior Universitario, cuando deban desplazarse para desempeñar actividades a ellos delegadas, en un lugar distinto de su sede de vinculación. Se requiere establecer reglas para la autorización de los gastos correspondientes al auxilio de viaje de los estudiantes que asumen la representación estudiantil ante el Consejo Superior Universitario, cuando deban desplazarse para desempeñar actividades a ellos delegadas, en un lugar distinto de la sede de vinculación del estudiante, conforme lo señalado en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 004 del 2000. RESUELVE: Artículo Primero. Autorizar el giro de avances por concepto de viáticos o gastos de viaje a nombre de los consejeros principales o suplentes del Consejo Superior Universitario, cuando deban desplazarse para desarrollar actividades a ellos delegadas, en un lugar distinto de su sede de vinculación. Artículo Segundo. Autorizar el giro de avances por concepto de apoyo económico a nombre de los consejeros estudiantiles principales o suplentes del Consejo Superior Universitario, cuando deban desplazarse para desarrollar actividades a ellos delegadas, en un lugar distinto de la sede de vinculación del estudiante. Artículo Tercero. Los avances entregados a los consejeros principales o suplentes del Consejo Superior Universitario por concepto de viáticos y gastos de viaje o apoyo económico, de que tratan los artículos primero y segundo de la presente resolución, serán autorizados por el respectivo ordenador del gasto a través de resoluciones de autorización del gasto, a nombre de un servidor público docente o administrativo de planta quien será el responsable del avance y de su respectivo proceso de legalización. Parágrafo. La legalización de los avances de que trate el presente artículo se regirá por lo establecido en la resolución de Rectoría No. 567 del 31 de mayo de 2007 y sus modificatorias si las hubiere. Artículo Cuarto. La tesorería encargada realizará el giro a nombre del consejero principal o suplente del Consejo Superior Universitario, preferiblemente a través de giro de cheque o giro electrónico. Artículo Quinto. La presente Resolución rige a partir de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 12 días del mes de mayo de 2008. MOISÉS WASSERMANN Rector