RESOLUCIÓN 222 DE 2021 (26
de abril) "Por medio de la cual se modifica
parcialmente la Resolución 1566 de 2009" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de
las facultades concedidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de
2005, expedido por el Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que la Resolución de Rectoría 1566 de
2009 determinó los procedimientos para el pago de los viáticos y gastos de
viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y
estadía, apoyos económicos y gastos por concepto de adquisición de bienes y
servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia, con
el fin de dar cumplimiento, entre otros, a los principios de transparencia,
economía y ética establecidos en el Estatuto General de la Universidad,
artículo 4, adoptado mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No.
011 del 12 de marzo de 2005. Que conforme a lo establecido en el
numeral 1.4 del artículo 1 de la citada Resolución 1566 de 2019, los avances son
definidos como un " Anticipo en dinero para cubrir gastos por concepto de
viáticos y gastos de viaje, gastos de transporte y estadía, auxilio o gasto de
marcha, auxilio de viaje, apoyos económicos y en casos excepcionales, para la
adquisición de bienes y/o servicios." Que el referido anticipo en dinero
requiere ser legalizado, trámite mediante el cual se formalizan los gastos del
avance concedido, con la presentación de documentos soporte que cumplan los
requisitos exigidos en el estatuto tributario, para su revisión, aprobación y
registro contable de las operaciones efectuadas. Que los artículos 54 y 55 de la
Resolución 1566 de 2009 disponen el descuento en el sueldo, prestaciones
sociales u orden contractual, según el caso, como la medida a adoptar ante el
incumplimiento de la oportunidad prevista para efectuar la legalización de los
avances concedidos, asimismo se establece como obligación del jefe de la
dependencia encargada de realizar la legalización, poner en conocimiento dicha
conducta a la Oficina de Control Interno Disciplinario para lo de su
competencia, esto en atención a lo establecido en el
artículo 56, referente a la responsabilidad fiscal, pecuniaria y disciplinaria
que se asume por el manejo de los recursos entregados y por el incumplimiento
de la legalización oportuna. Que en el artículo 57 de la Resolución
1566 de 2009 se consagran las excepciones al deber de legalización de avances
en el Sistema de Gestión Financiera -QUIPU antes del 31 de diciembre del año en
que referido avance ha sido girado y además, se establece el deber de
información a la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno para lo de
su competencia, cuando los avances no legalizados no se alcancen a informar al
área de nómina, dentro de las novedades de nómina del cierre del mes de
diciembre, y por consiguiente no se apliquen los respectivos descuentos. Que conforme a lo establecido en el
literal c) del artículo 24 del Reglamento Interno de Cartera de la Universidad,
adoptado mediante la Resolución de Rectoría 1465 de 2013, son servidores
públicos deudores quienes, entre otros eventos, hayan incumplido el plazo para
legalizar avances y cajas menores otorgadas por la Universidad, sin que se
hubiese podido realizar el respectivo descuento en la nómina, por afectar el
salario mínimo vital y móvil o que en el momento del retiro no tengan capacidad
de descuento. Que el artículo 26 del Reglamento
Interno de Cartera de la Universidad establece las reglas para las gestiones de
cobro de las obligaciones dinerarias de los servidores públicos deudores. Que se considera necesario hacer mención
en la Resolución 1566 de 2009, del Reglamento Interno de Cartera de la
Universidad, como la normativa aplicable ante la imposibilidad de descuento en
el sueldo, prestaciones sociales u orden contractual, del responsable de
legalizar los avances concedidos. Respecto a las acciones disciplinarias
derivadas de la falta de legalización de los avances o anticipo en dinero para
cubrir la adquisición de bienes y servicios, se ha encontrado que, dados los
descuentos que se realizan al sueldo, o a las prestaciones sociales u ordenes
contractuales en los eventos en los cuales no se efectúa la legalización, no se
configura una afectación de la función pública o de los fines misionales de la
Universidad, lo que conlleva en la mayoría de los casos a la decisión de
archivo de los posibles procesos disciplinarios, por lo anterior, se genera un
desgaste administrativo innecesario de los operadores disciplinarios. Que,
por lo anterior, se hace necesario modificar las disposiciones relacionadas con
el control y seguimiento de avances. Que, en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Adicionar el inciso 2 al artículo 51 de la Resolución de Rectoría No. 1566 de
2009, el cual quedará así: "Artículo
51 . En
concordancia con las disposiciones de austeridad y eficiencia en el gasto, los
superiores jerárquicos de los docentes y administrativos y los supervisores o
interventores para el caso de contratistas deberán racionalizar los recursos de
los desplazamientos autorizados. Para
ello, se realizarán las actividades de manera remota a través de
videoconferencias, video chat u otros medios digitales, salvo que la
presencialidad sea estrictamente necesaria". ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 54 de la Resolución de Rectoría No. 1566 de 2009, el cual
quedará así: "Artículo
54. El valor del avance no legalizado por parte del docente o
administrativo, dentro del término establecido en la presente resolución, se
descontará, previa verificación de la capacidad de endeudamiento por parte de
la Oficina de Personal o de la dependencia que haga sus veces, del sueldo o de
las prestaciones sociales, teniendo como soporte la documentación enviada por
parte de la dependencia encargada de efectuar la legalización. En
todo caso, cuando no sea posible realizar el descuento, se dará aplicación a lo
dispuesto en el Reglamento Interno de Cartera de la Universidad". ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 55 de la Resolución de Rectoría No. 1566 de 2009, el cual
quedará así: "Artículo
55. Los avances no legalizados girados a contratistas se deber á n
descontar del saldo de la respectiva orden contractual. En
todo caso, cuando no sea posible realizar el descuento, se dará aplicación a lo
dispuesto en el Reglamento Interno de Cartera de la Universidad". ARTÍCULO 4. Modificar el artículo 56 de la Resolución de Rectoría No. 1566 de 2009, el cual
quedará así: "Artículo 56. Los
responsables de la legalizaci ó n
de los avances responder á n
fiscal, pecuniaria y disciplinariamente por el manejo inadecuado de los
recursos entregados y por el incumplimiento de la normatividad vigente". ARTÍCULO 5. Modificar el artículo 57 de la Resolución de Rectoría No. 1566 de 2009, el cual
quedará así: "Artículo
57. Todo avance deberá ser
legalizado en el Sistema de Gestión Financiera SGF- QUIPU antes del 31 de
diciembre del año en que ha sido girado, con excepción de los siguientes casos:
a) Para el cumplimiento de actividades académicas o administrativas
impostergables, para lo cual el ordenador del gasto indicará en el respectivo
acto administrativo la exposición de motivos para extender el plazo, indicando
la fecha en que se deberá llevar a cabo la legalización. b) Cuando los avances
no legalizados no se alcancen a informar al área de nómina, dentro de las
novedades de nómina del cierre de diciembre y, por consiguiente, no se apliquen
los respectivos descuentos. En este caso, se tendrá como soporte el oficio de
entrega de las novedades al área de nómina para que sean aplicados en el mes de
enero del siguiente año. En
todo caso, cuando no sea posible realizar el descuento, se dará aplicación a lo
dispuesto en el Reglamento Interno de Cartera de la Universidad". ARTÍCULO
6. Las
dem á s
disposiciones de la Resoluci ó n
de Rector í a
No. 1566 de 2009 permanecen vigentes. ARTÍCULO
7 . La
presente resoluci ó n rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D. C., a los veintiséis (26) días del mes de abril de 2021 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora