La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 47 DE 1992 (3 de agosto) Acta 15 "Por medio del cual se adopta la ESCALA DE VIÁTICOS de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones para su reconocimiento" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO Que el Decreto 902 de junio 2 de 1992 fijó la Escala de Viáticos para los empleados públicos a que se refieren los literales a, b, y c del Artículo 1 de la Ley 4 de 1992, que deban cumplir comisiones de servicios en el interior del país; Que el Artículo 4 del Decreto en mención estableció la base del cálculo para los viáticos del personal docente y directivo docente; Que se hace necesario reglamentar la escala de viáticos establecida en el Decreto mencionado para la Universidad Nacional de Colombia; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adóptase la siguiente escala de viáticos para los empleados públicos docentes y personal administrativo vinculado a la Universidad Nacional que deban cumplir comisiones de servicios; REMUNERACIÓN MENSUAL VIÁTICOS DIARIOS EN PESOS Hasta $117.354 Hasta $12.680 De $117.355 a 209.664 Hasta 17.499 De $209.665 a 293.669 Hasta 21.239 De $293.670 a 381.542 Hasta 24.726 De $381.543 a 471.570 Hasta 28.404 De $471.571 a 731.256 Hasta 32.081 De $731.257 en adelante Hasta 38.991 PARÁGRAFO I. Para determinar el valor de los viáticos se tendrá en cuenta la asignación básica mensual, los gastos de representación y los incrementos de salarios por antigüedad. PARÁGRAFO II. Todas las comisiones deben estar previamente autorizadas mediante acto administrativo que confiera la comisión y ordene el reconocimiento. PARÁGRAFO III. Al personal vinculado de medio tiempo y a los docentes de cátedra se les liquidarán los viáticos con base en el salario que les corresponda en dedicación de tiempo completo en la misma categoría. PARÁGRAFO IV. A los miembros del Consejo Superior se les liquidará viáticos hasta por el valor de $38.991.oo diarios. ARTÍCULO 2. Para tener derecho a los viáticos de que trata el Artículo anterior el comisionado deberá permanecer por lo menos un (1) día completo en el lugar de la comisión y fuera de la ciudad o localidad donde se encuentre su sede habitual de trabajo. ARTÍCULO 3. Cuando las comisiones se realicen en lugares situados a menos de 70 km. No habrá lugar al pago de viáticos. ARTÍCULO 4. Cuando la comisión se realice en una localidad ubicada a más de 70 km. y a menos de 120 km. de la sede habitual de trabajo sólo se podrá reconocer por concepto de viáticos hasta $12.680 por día pernoctado y hasta $6.340 por día terminal o no pernoctado. ARTÍCULO 5. Para la realización de comisiones en práctica docente en una localidad ubicada a más de 120 km. de la sede habitual de trabajo sólo se podrá reconocer al docente hasta $21.200 por día pernoctado y hasta $10.600 por día terminal o no pernoctado, siempre y cuando la remuneración mensual supere $209.665. ARTÍCUO 6. Autorizase a los Consejos de Decanos, y a los Consejos Directivos de las Facultades para el caso de las prácticas docentes, para que mediante resolución reglamenten la aplicación de los Artículos 1, 4 y 5. También para autorizar excepciones al Artículo 3. ARTÍCULO 7. En ningún caso podrán pagarse viáticos cuando el comisionado reciba viáticos de otra entidad o Institución. ARTÍCULO 8. Cuando para el cumplimiento de las tareas asignadas no se requiera pernoctar en el lugar de la comisión y la permanencia de la misma no sea inferior a ocho (8) horas, sólo se podrá reconocer hasta el cincuenta por ciento (50%) del valor máximo correspondiente según la escala fijada en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 9. La Universidad podrá conceder avances en dinero al comisionado para efectos de cumplir con la labor conferida en la comisión, los cuales deberán ser legalizados dentro de los cinco (5) días siguientes al regreso a sus sede habitual de trabajo, para lo cual deberá presentar constancias de permanencia firmada y sellada por el funcionario o directivo, o por la primera autoridad política o militar del lugar donde se cumplió la comisión. ARTÍCULO 10. Las comisiones de servicios se conferirán mediante resolución motivada expedida por el Rector o por quien haya recibido esta delegación y podrán ser mediante el sistema de avances o reconocimientos. La resolución contendrá: El nombre y apellidos completos del comisionado, el objeto de la comisión (como prácticas docentes, gestiones administrativas, participación en eventos científicos o tecnológicos), el lugar de la comisión, el término de duración de la misma, el valor total, número de horas cuando no se requiera pernoctar y la imputación presupuestal. PARÁGRAFO I. En comisión de servicio no se concederá viáticos por más de treinta (30) días correspondientes a una misma comisión, con excepción de lo establecido en convenios debidamente legalizados. PARÁGRAFO II. El comisionado deberá rendir informe de la comisión al superior respectivo dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la culminación de la misma. En caso de no hacerlo, no se aprobará la legalización del avance o reconocimiento respectivo. PARÁGRAFO III. Quedan prohibidas las comisiones de carácter permanente. ARTÍCULO 11. Cuando se trate del pago de viáticos por comisiones ya cumplidas, la resolución de reconocimiento, deberá citar lugar y días donde se cumplió, con base en los certificados de permanencia, y copia del acto administrativo con el cual se autorizó previamente la misma con la respectiva imputación presupuestal. ARTÍCULO 12. No se autorizarán pagos de viáticos ni anticipos de los mismos al personal que estuviere pendiente de legalización de avances concedidos por comisiones anteriores, a menos que se trate de una prórroga. ARTÍCULO 13. La no utilización de un avance bien sea en forma parcial o total obliga al comisionado a reintegrar los dineros a la pagaduría respectiva en forma inmediata. En la situación anterior no se requerirá modificar la resolución que autorizó la comisión o reconoció los viáticos pero se dejará constancia en la legalización del avance respectivo. ARTÍCULO 14. El comisionado en el momento de recibir el cheque del avance concedido, autorizará por escrito al pagador respectivo, para que de su salario y prestaciones sociales se descuente el valor del avance no legalizado. ARTÍCULO 15. En las comisiones, además de los viáticos la Universidad podrá conceder, previa solicitud y autorización, el transporte o hará el reconocimiento y pago de los correspondientes pasajes o costos. PARÁGRAFO. En los casos en que el docente o el empleado no utilice vehículos de la Universidad pero haya sido autorizado por resolución a viajar en vehículo propio, la Universidad reconocerá los gastos de pasaje, combustible, lubricantes o similares, previa presentación de los correspondientes comprobantes de pago. ARTÍCULO 16. A las cuentas por concepto de transporte deberá acompañarse, además de la resolución que autorice el pago, el tiquete expedido por la empresa que haya prestado el servicio y en su defecto, el documento que compruebe satisfactoriamente el gasto. PARÁGRAFO. Cuando el transporte se efectúe por empresas organizadas, cuyas tarifas tengan aprobación oficial, las cuentas de que trata el presente Artículo no requerirán comprobante. En casos especiales en que el transporte se haga en automóvil, lancha o cabalgadura deberá acompañarse el comprobante firmado por la persona que suministre el servicio; si esto no fuere posible deberá acompañarse una relación firmada por el interesado y aprobada por su inmediato superior. ARTÍCULO 17. Las comisiones de servicios estarán sujetas a la disponibilidad presupuestal en el rubro respectivo. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo rige a partir del 1 de septiembre de 1992 y deroga el Acuerdo 06 de 1991 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los tres días del mes de agosto de mil novecientos noventa y dos. RAFAEL ORDUZ MEDINA PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURÁN SECRETARIA