RESOLUCIÓN 0116 DE 2017 (03 DE FEBRERO) "Por la cual se delegan funciones en el marco del Sistema General de Regalías" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO Que la Universidad Nacional a través de la Vicerrectoría de Investigación y las dependencias adscritas a ella, promueve y propicia actividades de interacción con el sector productivo y demás actores sociales y entidades públicas y privadas de carácter nacional e internacional que permiten transferir los resultados generados de las actividades de investigación, innovación y desarrollo tecnológico que se adelantan en la Universidad Nacional de Colombia. Que de acuerdo a lo establecido en el Artículo 1¿ del Acuerdo 168 de 2014 del Consejo Superior Universitario, la Vicerrectoría de Investigación debe orientar y coordinar la ejecución de las políticas de su competencia en los diferentes niveles de la Universidad y cumplir con las demás funciones que le asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría. Que de acuerdo con la Resolución de Rectoría 1221 de 2014, son funciones de la Vicerrectoría de Investigación, entre otras: "Fortalecer y liderar la administración de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia". Que el Artículo 4 del Acuerdo 038 de 2016 de la Comisión Rectora del Sistema General de Regalías, establece los requisitos generales para la viabilización de proyectos susceptibles de ser financiados por el Sistema General de Regalías en cualquiera de sus fondos y que específicamente sus numerales 2 y 7, definen la necesidad que los documentos de presentación y certificación de los programas y/o proyectos a postularse, sean firmados por el representante legal de las entidades que presenta el proyecto de inversión. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en el Vicerrector de Investigación la competencia para la presentación y aval de información requerida en las convocatorias del Sistema General de Regalías -SGR-, cuando comprometan a más de una sede de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO: La Vicerrectoría de Investigación expedirá las directrices para la participación de la Universidad Nacional de Colombia en proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación financiados por el Sistema General de Regalías. ARTÍCULO 2. Delegase en el Director de Investigación y Extensión de Sede o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, la competencia para la presentación y aval de información requerida en las convocatorias del Sistema General de Regalías -SGR-, cuando comprometan al nivel de sede, facultad, centro o instituto. ARTÍCULO 3. Esta Resolución rige a partir de su publicación en el sistema normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los (3) tres días del mes de febrero del año dos mil diecisiete (2017). IGNACIO MANTILLA PRADA Rector