La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 322 DE 1987 (21 de mayo) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial de la Vice-Rectoría de Recursos universitarios, autorizado mediante Acuerdo 118 del 3 de diciembre de 1986" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 118 del 3 de diciembre de 1986, del Consejo Superior Universitario, autorizó la creación del Fondo Especial de la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios. 2. Que según lo establece el Artículo 4 del citado acuerdo, corresponde al Rector de la Universidad, mediante Resolución, reglamentar al Fondo Especial. 3. Que mediante Acuerdo 062 del 25 de julio de 1986, el Consejo Superior Universitario ordena la cancelación del Fondo Especial del Centro de cómputo y procesamiento de datos. 4. Que a la Vice-rectoría de recursos universitarios están adscritas dependencias tales como la Unidad de Servicios de computación, el centro de idiomas extranjeros, el centro de equipos interfacultades, las cuales no cuentas con un fondo especial. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reglamentar el funcionamiento y establecer los procedimientos administrativos del Fondo Especial de la Vicerrectoría de recursos universitarios, autorizado por Acuerdo 118 de 1986, así: CAPÍTULO I- OBJETIVOS DEL FONDO ESPECIAL ARTÍCULO 2. El Fondo Especial de la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios tendrá como objetivos: 1. Percibir ingresos propios en cumplimiento de sus funciones por la venta de elementos y servicios, contratos, convenios, publicaciones, etc. 2. Agilizar el proceso administrativo para la adquisición de elementos y servicios de las distintas unidades y su respectivo pago. ARTÍCULO 3. El ordenador de gastos será el Vice-Rector de Recursos Universitarios, quien así actuará por delegación del Rector, para el manejo de los dineros que ingresen y egresen al respectivo Fondo Especial. CAPÍTULO II- INGRESOS ARTÍCULO 4. Ingresarán al citado fondo especial los dineros que se generen por los siguientes conceptos: a. Las partidas que le asigne la Universidad en su presupuesto para el desarrollo de programas específicos para los cuales está autorizada la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios. b. Auxilios, donaciones, legados de entidades oficiales, particulares, nacionales e internacionales conforme a las normas establecidas en la Universidad Nacional. c. Ingresarán al Fondo los dineros generados por contratos, convenios celebrados con entidades públicas y privadas, por estudios, asesorías, investigaciones, servicios técnicos. d. Ingresarán al Fondo los dineros generados por rentas propias consistentes en servicios académicos prestados a través de las diferentes unidades o de miembros del personal de las dependencias adscritas a la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios, tales como seminarios, cursos asesorías e investigación, ingresos por venta de publicaciones, libros, revistas, textos, servicios de fotocopiadora. e. Ingresarán al fondo dineros destinados a "Depósitos específicos", recibido de entidades o personas públicas o privadas con destinación específica. f. Otros ingresos diferentes a los señalados anteriormente para los cuales esté autorizado previamente el Fondo Especial. ARTÍCULO 5. Los dineros provenientes del Fondo se manejarán en cuentas bancarias y de UPAC, autorizadas previamente, bajo la denominación de "FONDO ESPECIAL VICE-RECTORÍA DE RECURSOS UNIVERSITARIOS- SEDE BOGOTÁ. UNIVERSIDAD NACIONAL". PARÁGRAFO. Para la tramitación, autorización y manejo respectivo, deberán seguirse las instrucciones contenidas en el Acuerdo 35 de 1983, del Consejo Superior Universitario y en la Resolución 294 del 19 de mayo de 1983, de la Rectoría. ARTÍCULO 6. Los valores recaudados por el Fondo Especial se consignarán en forma intacta como fueron captados el día hábil siguiente a su ingreso en la respectiva cuenta bancaria, debidamente autorizada. ARTÍCULO 7. Los recibos de caja que se expidan por concepto de ingresos llevarán numeración continua, refrendados por el Revisor de la Auditoría especial y serán formulador por cuadruplicado con el siguiente destino: - Original para el consignatario. - Duplicado para acompañar a la cuenta que el Pagador o la persona designada para el manejo del Fondo, rinda a la Sección territorial de examen de cuentas de la contraloría general de la República. - Triplicado para la copia de la cuenta con destino a la División Financiera-Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional. - Cuadruplicado para el correspondiente archivo de la Pagaduría del Fondo Especial. CAPÍTULO III- DE LOS EGRESOS ARTÍCULO 8. Con cargo al Fondo Especial podrán efectuarse gastos por los siguientes conceptos: a. Adquisición de materiales, equipos, elementos, maquinarias y pago de los servicios técnicos que se requieren para el desarrollo de las actividades de la Vicerrectoría de recursos universitarios, programas, convenios, contratos y proyectos e investigaciones en los cuales se encuentre comprometida la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios. b. Impresos, publicaciones, folletos, cartillas, revistas y textos; para estas dos últimas se requiere el visto bueno de la Biblioteca central. c. Reparación y mantenimiento de las instalaciones y equipos de las dependencias adscritas a la Vice-Rectoría de recursos universitarios y de la misma vice-rectoría. d. Pago de pólizas de seguros que se contraten para amparar el manejo del fondo especial, cajas menores, ordenadores de gastos, pagador, almacenista, avances y para el cumplimiento de contratos, las que serán tramitadas a través de la división financiera. e. Pago de honorarios, servicios técnicos y transporte a conferencistas o expertos, sin vinculación alguna con la universidad, cuya contratación se efectuará conforme a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes. f. Pago de viáticos, pasajes e inscripciones a funcionarios de la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios, que por razón de actividades específicas de su trabajo requieren participar en seminarios, congresos, cursos de capacitación u otros eventos de carácter científico o técnico universitarios. Copia de la respectiva resolución se remitirá a la rectoría. Cuando la comisión sea superior a cinco (5) días, la resolución de reconocimiento de viáticos y gastos de viaje será refrendad por el Rector. Los viáticos serán cubiertos de acuerdo con la escala vigente en la Universidad Nacional. g. Pago de contratos relacionados con ejecución de programas específicos de la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios, suscritos por el Rector, previa solicitud motivada del Vice-Rector de Recursos Universitarios. h. Pago de contratos de prestación de servicios con personal docente especial, personal científico, técnico y auxiliar de investigación, suscrito por el Rector. i. Pago de personal supernumerario previo el cumplimiento de las disposiciones legales sobre la materia. j. Pago de matrículas a cursos de actualización o postgrado del personal adscrito a la Vice-rectoría de recursos universitarios. k. Pago de servicios de porte de correos, transporte, fletes y otros. l. pago de bonificaciones a los docentes que participan en programas de asesoría o extensión universitaria que generen recursos para la Universidad Nacional, con el cumplimiento de las reglamentaciones vigentes al respecto. m. Pago de derechos por publicaciones en el diario oficial de contratos, convenios, etc. n. Pago de derechos y gastos por importaciones. ñ. Afectar o cubrir el valor de los "Depósitos Específicos", señalados en la presente resolución. o. Constitución, aumentos y reembolsos de cajas menores y avances. ARTÍCULO 9. Queda prohibido tramitar o legalizar actos administrativos y obligaciones que afecten el presupuesto de gastos del Fondo Especial, cuando no se reúnan los requisitos legales, se pretermita el conducto regular o se configuren como hechos cumplidos. El Ordenador de Gastos responderá fiscal y administrativamente por el incumplimiento de lo establecido en esta norma. ARTÍCULO 10. Todos los egresos se efectuarán con cheque, previo trámite de la cuenta de cobro y/o comprobante de pago, que se elaborará en el formulario previsto por la Universidad Nacional, el cual llevará como anexo los documentos necesarios y justificativos y deberán estar contabilizados por causación como "cuentas por pagar" Los cheques serán firmados por el ordenador del fondo y el pagador. Todo cheque debe girarse al respectivo beneficiario y se utilizará el sello "PAGUESE UNICAMENTE AL PRIMER BENEFICIARIO". Las cuentas de cobro- comprobante de pago constarán de cuatro ejemplares (4), con el siguiente destino: - Original para la cuenta que rinde el pagador a la sección territorial de examen de cuentas de la contraloría general de la república. - Duplicado para la copia de la cuenta para la División financiera, sección de contabilidad de la Universidad. - Triplicado para el archivo de la pagaduría del fondo especial. - Cuadruplicado para la Oficina Delegada de Presupuesto. ARTÍCULO 11. Para dar trámite a la cuenta de cobro se verificará que ésta y sus anexos lleven las firmas de las personas y funcionarios suscribirlas y se afectarán con los descuentos que legalmente le correspondan. PARÁGRAFO. El señalamiento de la conformidad del contenido de la cuenta de cobro será responsabilidad del funcionario en el que se delegue esta función por el Vice-Rector de Recursos Universitarios. ARTÍCULO 12. No podrán efectuarse pagos con cargo al Fondo Especial por los siguientes conceptos: a. Sueldos, salarios, dominicales y festivos, horas extras, trabajos de mecanografía, vacaciones, primas o bonificaciones o por cualquier otro concepto al personal administrativo de la Universidad Nacional. b. Refrigerios, trofeos, condecoraciones, reuniones sociales, etc. ARTÍCULO 13. El Fondo Especial podrá tener cajas menores creadas a solicitud motivada del Vice-Rector de Recursos Universitarios mediante Resolución de la Rectoría de la Universidad, previo concepto del Director Administrativo General y ratificada mediante Resolución de la Contraloría General de la República. PARÁGRAFO. El manejo de las cajas menores se regirá por las disposiciones fiscales y administrativas vigentes. ARTÍCULO 14. Será responsabilidad del Asistente Administrativo de la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios coordinar el recaudo y cobro de las sumas que deben ingresar al Fondo Especial. PARÁGRAFO. Cuando para el trámite del cobro se requiera facturación, esta se efectuará en formato para el efecto, pre numerado, suscrito por el Vice-Rector de Recursos Universitarios y con el visto bueno del Delegado de Auditoría General, su valor se contabilizará en "cuentas por cobrar" CAPÍTULO IV- REQUISITOS PARA ADQUISICIONES DE ELEMENTOS Y PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS ARTÍCULO 15. Los contratos que conforme a las normas vigentes deben constar por escrito, se celebrarán con las formalidades y requisitos determinados para cada caso en las normas de carácter general o las particulares que dicte la universidad. ARTÍCULO 16. Autorizar las siguientes delegaciones y señalar algunos procedimientos para la adquisición de bienes y servicios con cargo al Fondo especial de la vice-rectoría de recursos universitarios, previo cumplimiento de las disposiciones legales al respecto. a. El vice-rector de recursos universitarios podrá disponer de la adquisición y suministro de bienes muebles y la reparación de equipos, directamente hasta por $500.000; por valores superiores se adoptará el procedimiento estatutario, pero siempre requerirán concepto previo de la Junta de Compras, sede Bogotá. b. El Vice- Rector de Recursos Universitarios, podrá legalmente contratar directamente consultorías o servicios hasta por un valor de $300.000, con el cumplimiento de las normas de contratación administrativa vigentes. PARÁGRAFO I. Para el ejercicio de la facultad delegada, el Vice-Rector de Recursos Universitarios podrá a su juicio, solicitar la presentación de cotizaciones y ofertas escritas para la selección conforme a criterios de calidad, precio, seriedad, etc. PARÁGRAFO 2. Para el trámite de compras o suministros, la Vicerrectoría de Recursos Universitarios podrá requerir la oportuna y ágil colaboración de la División de Bienes y Suministros. No se podrán celebrar contratos de prestación de servicios para el ejercicio de funciones administrativas, salvo con autorización expresa y previa de la Secretaría de Administración Pública de la Presidencia de la República. ARTÍCULO 17. El Vicerrector de Recursos Universitarios, el Asistente Administrativo y el Pagador deberán dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 35 de abril 22 de 1983, del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 18. En ningún caso podrán fraccionar los contratos que se celebren con cargo al fondo. Se considera que hay fraccionamiento cuando se suscriben dos o más contratos entre las mismas partes, con el mismo objeto dentro de un término de seis (6) meses. CAPÍTULO V- DE LA ADMINISTRACIÓN PRESUPUESTAL ARTÍCULO 19. En el presupuesto general de la Universidad se incluirán, los ingresos proyectados por el Fondo Especial. ARTÍCULO 20. El Comité Financiero distribuirá la partida presupuestal asignada por la Universidad al Fondo de acuerdo con el origen de los ingresos y con el objeto del gasto, la que será aprobada mediante Resolución suscrita por el Vicerrector de Recursos Universitarios. Sendas copias de esta Resolución se enviarán a la División Financiera y Oficina delegada de Presupuesto. ARTÍCULO 21. El Vicerrector de Recursos Universitarios, a través del Pagador informará al director financiero mensualmente el valor de la partida que deberá ser incluida en el Acuerdo Mensual de Ordenación de Gastos de la Universidad que expida la Rectoría, a efecto de garantizar una adecuada administración de los recursos, indicándose su respectivo origen. Esta información deberá remitirse antes del día 25 de cada mes. De la misma manera se tramitará las solicitudes de adición al Acuerdo Mensual de Gastos, para lo cual se enviará la información los días 10 y 20 del mes respectivo. ARTÍCULO 22. Para ejecutar presupuestalmente contratos celebrados con cargo al fondo, se informará previamente a la División financiera, para que su valor sea incluido en los acuerdos cuatrimestrales de obligaciones. ARTÍCULO 23. Aprobado el Acuerdo Mensual de Ordenación de gastos de la Universidad, el Ordenador del Fondo Especial con base en la partida acordada, efectuará la distribución conforme al origen y al objeto del gasto mediante resolución de los que se enviarán copias a la División financiera y a la Oficina delegada de presupuesto del Ministerio de Hacienda. ARTÍCULO 24. Para efectuar adquisiciones y pago de servicios, el Ordenador del Fondo especial proferirá previamente, la orden de suministro, la orden de trabajo o la resolución correspondiente, de acuerdo con la partida presupuestal prevista en la Resolución de ordenación de gastos del mes. La Oficina delegada de Presupuesto efectuará la correspondiente reserva. ARTÍCULO 25. Recibidos a satisfacción los elementos, previa facturación por parte del vendedor, se procederá al ingreso al almacén y a la elaboración a la cuenta de cobro que con sus respectivos anexos y suscrita por el acreedor y los funcionarios competentes, será sometida al trámite administrativo, presupuestal y fiscal reglamentario; concluidos éste se ordenará el giro del cheque que ampare el pago. ARTÍCULO 26. Para el pago de servicios se procederá en forma similar a la señalada en los artículos 24 y 25 de la presente Resolución, acompañando la constancia de cumplimiento o de recibo respectivo. DE LAS ADICIONES E INCORPORACIONES PRESUPUESTALES AL FONDO ESPECIAL ARTÍCULO 27. La partida presupuestal asignada al Fondo Especial puede ser adicionada en los siguientes casos: a. Por incorporación de los recursos del balance b. Por incorporación de rentas contractuales c. Por adición de rentas propias por mayores ingresos. ARTÍCULO 28. La incorporación de los recursos del balance a la partida presupuestal asignada al Fondo que será viable cuando la ejecución de la Universidad, en forma global los arroje, en virtud del principio de unidad de presupuesto, se efectuará sobre la base del saldo disponible en caja y bancos del año fiscal anterior, excluidos los compromisos, las reservas de caja, las obligaciones contraídas y pendientes de pago, mediante el siguiente procedimiento: La División Financiera Presupuesto, exigirá los documentos necesarios y elaborará el respectivo trámite de incorporación ante las instancias competentes. Los documentos y certificados respectivos deben ser remitidos a la Dirección de la División Financiera, antes del 15 de febrero de cada año, y la incorporación se tratará como inversión, tal como se indicó en el artículo 19. Hecha la incorporación se seguirán los pasos señalados para la distribución de la ordenación del gasto, indicados en los artículos 20 y 21 de la presente Resolución. PARÁGRAFO 1. Los compromisos adquiridos antes de terminar la vigencia y que se constituyan en Reserva de caja, deben contabilizarse como Cuentas de Orden, a excepción de los valores que figuran como cuentas por pagar (Proveedores y otra cuenta del pasivo). PARÁGRAFO 2. Los pagos de los compromisos adquiridos antes de terminar la vigencia fiscal y que se constituyan en Reserva de Caja o Reserva de apropiación se harán conforme a los lineamientos y normas establecidas en la Ley de Presupuesto. ARTÍCULO 29. El Trámite para la incorporación de rentas contractuales se realizará a través de la División Financiera, Sección de Presupuesto, acompañándole los documentos requeridos. ARTÍCULO 30. Para la adición de mayores ingresos provenientes de rentas propias originadas por venta de bienes y servicios, rendimientos financieros, operaciones comerciales, etc. el Ordenador del Fondo Especial solicitará al Director Financiero la incorporación de la suma a generar, a partir de la fecha establecida por la Ley de Presupuesto respectiva. ARTÍCULO 31. Cuando sea necesario redistribuir los rubros de la partida asignada al Fondo Especial, el Ordenador mediante resolución hará los traslados internos respectivos y enviará copia  a la Dirección de la División Financiera. CAPÍTULO VI: REGISTRO E INFORMES PRESUPUESTALES ARTÍCULO 32. El Fondo Especial registrará todas las operaciones que tengan incidencia presupuestal en libros auxiliares tanto de ingresos como de gastos, los cuales deberán contener la siguiente información: a. Partida inicial asignada. b. Modificaciones a la partida asignada al Fondo Especial. c. Partida total definitiva. d. Reservas e. Gastos pagados (giros) f. Saldos por ejecutar g. Distribución interna, indicando los gastos pagados y los saldos disponibles. ARTÍCULO 33. El control presupuestal del Fondo Especial lo ejercerá la Oficina delegada de Presupuesto, de acuerdo al respectivo rubro de inversión. ARTÍCULO 34. De los registros señalados en el Artículo 32, se elaborarán los informes mensuales: a. Ejecución de ingresos. b. Ejecución de egresos c. Demás informes que por la naturaleza del Fondo se deban presentar. PARÁGRAFO. Los informes deberán ser presentados a la División Financiera dentro de los cinco (5) primeros días de cada mes, en los formatos elaborados para el efecto y copia de ellos se deben enviar al Comité Financiero. DEPÓSITOS ESPECÍFICOS. ARTÍCULO 35. Se define como "DEPÓSITOS ESPECÍFICOS" el valor de los dineros con destinación especial, recibidos de entidades o personas públicas o privadas, para tender erogaciones especiales o específicas, con el fin de atender gastos por cuenta de dichas entidades o personas. ARTÍCULO 36. Los dineros que reciba el Fondo Especial de personas naturales o jurídicas, públicas o privadas con destinación específicas, como simple intermediario, para la entrega de dineros a un tercero y sin tener que ejecutar ninguna acción del Gasto, distinta a la de Pagaduría, no se incorporarán al Presupuesto del Fondo Especial y se ejecutarán tan sólo contablemente como "Depósitos Específicos". PRESTACIÓN DE SERVICIOS INTERFACULTADES O DEPENDENCIAS A TRAVÉS DEL FONDO ESPECIAL. ARTÍCULO 37. Los dineros que un Fondo reciba de otro, por intercambio de bienes y servicios o aportes, no se incorporarán al Presupuesto del Fondo receptor, debido a que dichos dineros están integrando el Presupuesto General de la Universidad en el Fondo que los transfiere. El gasto efectivo se registra solo contablemente ya que la ejecución presupuestal se realiza en el momento de producirse la transferencia del recurso. Por lo tanto estos valores se manejarán contablemente como un "Depósito Específico", conforme el Manual de Contabilidad aprobado por la Contraloría General de la República. Los documentos de compromiso y los comprobantes de pago requieren el visto bueno de la División delegada de Presupuesto. PARÁGRAFO. Los dineros no gastados con cargo a estos Depósitos Específicos constituidos a 31 de diciembre, deben incluirse como pasivos del Fondo Especial. ARTÍCULO 38. Para el manejo de los dineros de la cuenta "Depósitos Específicos" a que se refiere el Artículo 37, se deberá identificar el origen del recurso recibido de un Fondo o dependencia de la Universidad, por intercambio de bienes, servicios o aportes, y separándolos contablemente de otros ingresos. Dicha información se remitirá inmediatamente a la Dirección de la División Financiera y a la División Delegado de Presupuesto, mediante relaciones que contengas los siguientes aportes: Fondo de origen, fecha, número de cuenta, detalle o explicación y cuantía. PARÁGRAFO. Estos ingresos, producto de intercambio entre Facultades o dependencias, no deben incluirse en las solicitudes de Acuerdos Mensuales de Gastos, ya que las apropiaciones del Fondo que recibe el Recurso, no se afectarán en ningún momento. CAPÍTULO VII: DEL PAGADOR DEL FONDO ESPECIAL. ARTÍCULO 39. De conformidad con el Acuerdo 23 del Consejo Superior Universitario, del 16y de marzo de 1983, la Dirección Administrativa General y la Dirección de la División Financiera, designarán al Pagador del Fondo Especial, para lo cual se hará consulta previa con el Ordenador del Fondo respectivo. ARTÍCULO 40. La función y responsabilidad del Pagador será la de recibir, administrar, pagar, consignar y responder por la custodia y manejo de los bienes y valores del Fondo Especial de la Vicerrectoría de Recursos Universitarios y estará obligado a rendir los informes contable y presupuestales, ante la Dirección de la División Financiera de la Universidad, y el Vicerrector de Recursos Universitarios. ARTÍCULO 41. El Pagador, será el administrador del Fondo y deberá desarrollar las siguientes funciones: a. Responder ante el Vicerrector de Recursos Universitarios, por los dineros y bienes puestos bajo su cuidado. b. Recibir instrucciones de la Dirección de la División Financiera sobre la realización, presentación y rendición de la información contable y presupuestal. c. Recibir fondos, consignarlos y responder por su custodia y manejo. d. Tramitar ante las respectivas instancias la distribución anual de la partida asignada para el Fondo Especial en la correspondiente vigencia fiscal y los traslados internos, bajo la dirección y coordinación del Vicerrector de Recursos Universitarios. e. Con visto bueno del Vicerrector de Recursos Universitarios solicitar los valores a destinar en los Acuerdos Mensuales de Gastos de la Universidad, adiciones, etc. en concordancia con lo estipulado en el artículo 32. f. Elaborar, liquidar, revisar, imputar presupuestalmente y tramitar los documentos requeridos para la cancelación de compromisos contraídos por el Fondo Especial. g. Presentar bimensualmente al Vice-Rector de Recursos Universitarios, informes analíticos sobre la situación contable y presupuestal del Fondo Especial, con copia a la División Financiera. h. Efectuar las operaciones bancarias originadas por consignaciones y pago de obligaciones y refrendar con su firma los cheques respectivos. i. Tramitar ante la División Financiera, de acuerdo al cronograma y procedimientos establecidos, las adiciones por mayores ingresos, recursos del balance y rentas contractuales. j. Rendir mensualmente a la División Financiera Sección de Presupuesto el informe correspondiente a la ejecución mensual de la partida, con copia al Ordenador del Fondo Especial. k. Rendir mensualmente a la División Financiera Sección de Presupuesto, el informe correspondiente a la ejecución de ingresos (formulario E.F.I de la Contraloría General de la República). l. Llevar el registro, ejecución y control de los libros de contabilidad, presupuesto y de tesorería, de acuerdo a las normas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y de la Contraloría General de la República, en especial del Manual de Control vigente para la Universidad Nacional. m. Elaborar diariamente el boletín de Caja y Bancos y enviarlo semanalmente a la División Financiera. n. Rendir la cuenta mensual a través de la División Financiera, Pagaduría General, a la Sección Territorial de Examen y Fenecimiento de la Contraloría General de la República, con su copia respectiva a la Sección de Contabilidad de la División Financiera y copia del oficio remisorio a la Dirección de la misma. ñ. Supervisar y controlar las labores de la respectiva Pagaduría. o. Absolver consultas sobre asuntos concernientes a las actividades a su cargo. p. Mantener informado al Vice-Rector de Recursos Universitarios y al Asistente Administrativo sobre las labores a su cargo. q. Llevar correctamente organizado el archivo de los documentos del Fondo Especial. r. Las demás que le asigne su superior inmediato. PARÁGRAFO. Los libros, documentos de contabilidad y presupuesto, deberán ser autorizados en su apertura por la Contraloría General de la República y no deberán presentar enmendaduras ni tachaduras y se llevarán conforme a las normas fiscales. CAPÍTULO VIII DEL ASISTENTE ADMINISTRATIVO ARTÍCULO 42. Al Asistente Administrativo le corresponde asesorar al Ordenador de Gastos del Fondo Especial, en los siguientes aspectos: a. Ejecutar los trámites de adquisiciones y supervisar pagos del fondo especial. b. Supervisar la elaboración de los documentos que se originen en la Pagaduría del Fondo Especial, tales como: Informes, Rendición de cuentas, Estados financieros y presupuestales, etc. c. Verificar las conciliaciones de las cuentas bancarias del respectivo fondo especial, en los primeros días del mes y antes de la rendición de la cuenta a la Contraloría General de la República. PARÁGRAFO. En caso de asignarse al Asistente Administrativo las funciones de Pagador del Fondo, el Vice-Rector de Recursos Universitarios respectivo, delegará las funciones señaladas en el artículo anterior en otro funcionario. CAPÍTULO IX. DEL COMITÉ FINANCIERO ARTÍCULO 43. El Vice-Rector de Recursos Universitarios, conjuntamente con el Director Administrativo General de la Universidad y el Asistente Administrativo de la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios, conformará el Comité Financiero, que tendrá a su cargo las siguientes funciones: a. Efectuar la distribución de la partida presupuestal anual de ingresos y gastos del Fondo Especial y adiciones. b. Fijar la política que debe orientar las actividades del Fondo. c. Fijar las asignaciones a conferencistas y al personal especial requerido para la prestación de diferentes servicios y autorizar previamente los desembolsos según las cuantías establecidas. d. Establecer y reglamentar procedimientos internos que se requieran en el Fondo Especial. e. Establecer tarifas por servicios académicos prestados a través de las diferentes dependencias adscritas a la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios. PARÁGRAFO. Sólo se podrán contratar servicios cuando por su naturaleza o especialidad no exista entre el personal de planta de las dependencias adscritas a la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios, quien pueda desempeñarlo. ARTÍCULO 44. El Fondo Especial de la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios se regirá por las políticas que establezca el respectivo Vice-Rector de Recursos Universitarios, conjuntamente con el Comité Financiero, la Rectoría de la Universidad y el Consejo Superior Universitario. CAPÍTULO X- DEL INGRESO DE ELEMENTOS AL ALMACÉN ARTÍCULO 45. Todo elemento de consumo o devolutivo que, por cuenta del Fondo Especial, ingrese a la Vice-Rectoría de Recursos Universitarios, será incorporado por el Almacenista General, mediante orden de alta y las entregas de los mismos se efectuarán con la respectiva orden de egreso (art. 34 y Resolución orgánica 04 de 1960, abril 13 de la contraloría general de la República) ARTÍCULO 46. El Almacenista General, presentará mensualmente a la Auditoría fiscal de la Contraloría General de la República, la relación de ingresos y egresos de elementos adquiridos con cargo al Fondo Especial, y que tengan movimiento en el Almacén a su cargo, además de los ingresos de elementos que se reciban de otros almacenes de la universidad, con copia a la División de Bienes y Suministros y al Ordenador de Gastos del Fondo. ARTÍCULO 47. El Almacenista General reportará anualmente el inventario de los elementos devolutivos y de consumo que se encuentren bajo su custodia, con la cuenta del mes de diciembre de la respectiva vigencia. PARÁGRAFO. Para efectos contables y rendición de cuentas dará aplicación a lo dispuesto en las Resoluciones de la Rectoría 273 y 1901 de 1979 y Circulares Administrativas 9 y 02 de 1979 y 1980 respectivamente. CAPÍTULO XI DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 48. El ordenador de Gastos, o sea el Vice-Rector de Recursos Universitarios, actuará por delegación del Rector para efectos de adquisiciones, de ventas de servicios, honorarios, bonificaciones y de aquellos otros conceptos contemplados en la presente reglamentación. ARTÍCULO 49. De los valores de los ingresos por contratos de servicios o de asesorías serán deducidos y depositados en el Fondo Especial los porcentajes establecidos en el Acuerdo 27/86 y demás disposiciones complementarias. ARTÍCULO 50. El control fiscal será ejercido por la Auditoría Especial de la Contraloría General de la República, dándole aplicación a los Manuales adoptados por la Contraloría General de la República para instituciones de Educación según Resoluciones orgánicas 643 de 1976 y 7098 de 1978 y demás disposiciones concordantes. ARTÍCULO 51. Las compras de contado "contra cheque" en casos extraordinarios, se efectuarán previa aprobación de la Auditoría de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 52. Los empleados a quienes se les haya asignado el manejo del Fondo Especial y Cajas menores abrirán y llevarán libros de Contabilidad, previa refrendación de la Auditoría de la Contraloría General de la República, en los cuales registrarán todas las operaciones que se efectúen y que permitan realizar en un momento dado los controles y revisiones que practique la Administración y los funcionarios de la Auditoría. ARTÍCULO 53. Los documentos que sean elaborados en la Pagaduría del Fondo Especial deben indicar claramente el concepto, origen y demás aspectos básicos para identificar la respectiva operación, tales como los recibos de caja, comprobantes de pago, cuentas de cobro, orden de alta, y baja de almacén, etc. ARTÍCULO 54. La responsabilidad de manejo de cajas menores deberá recaer en funcionarios diferentes al Pagador del Fondo Especial y para el ejercicio de esta función deberán hallarse debidamente afianzados. ARTÍCULO 55. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veintiún días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y siete. MARCO PALACIOS Rector