ACUERDO 63 DE 1974 (Acta 12) Derogado por Art. 12, Acuerdo CSU 29 de 1976 . EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERENDO 1. Que la Sede de la Universidad Nacional en Medellín ha venido incrementando a un ritmo acelerado su capacidad y servicios, en desarrollo de lo previsto en el Acuerdo 17 de 1969; 2. Que es necesario dotar a la Sede de Medellín de los mecanismos y atribuciones necesarias para una correcta administración y descentralización de servicios según lo prevén los artículos 12 y 35 de la Ley 65 de 1963; ACUERDA CAPÍTULO I. DE LA ORGANIZACIÓN ARTÍCULO 1. Para efectos de su dirección y administración la Sede de Medellín tendrá, a partir de la vigencia del presente Acuerdo, la siguiente organización: Vice-Rector Comisión de Decanos Secretaría Regional CAPÍTULO II. DEL VICE-RECTOR ARTÍCULO 2 . El Vice-Rector, es el representante directo del Rector, el representante legal de la Sede y su autoridad ejecutiva, dentro de las atribuciones que le delega el presente acuerdo. ARTÍCULO 3. Son funciones del Vice-Rector: a. Ejecutar y hacer cumplir las leyes, el estatuto orgánico, los reglamentos y las providencias emanadas del Consejo Superior Universitario, del Rector, del Consejo Académico y de la Comisión de Decanos en la Sede de Medellín. b. Presidir la comisión de Decanos. c. Asistir a las reuniones del Consejo Académico de la Universidad Nacional. d. Representar a la Sede de Medellín para todos los efectos de relaciones oficiales en el orden académico, científico, administrativo y social. e. Dirigir mediante los organismos que se detallan en el presente acuerdo el planeamiento y ejecución del desarrollo académico, económico, administrativo y físico de las dependencias de la Sede de Medellín, de conformidad con las políticas trazadas por el Consejo Superior Universitario. f. Designar el Secretario Regional, el Síndico Administrador Regional, el Jefe de la División de Asuntos Académicos y el Jefe de Planeación de la Sede. g. Nombrar, promover y remover el personal administrativo y técnico de la Sede, aceptar renuncias, conceder licencias y designar interinos de acuerdo con el estatuto de personal administrativo de la Universidad Nacional. h. Nombrar, promover y remover al personal docente e investigativo de la Sede, aceptar renuncias y conceder licencias de acuerdo con el estatuto del profesorado y demás normas vigentes. Someter a ratificación de la Comisión de Decanos aquellos casos que considere convenientes. i. Refrendar con su firma los títulos que la Universidad Nacional confiere en el Sede de Medellín. j. Certificar acerca de la capacidad en que se encuentran las dependencias de la Universidad en la Sede de Medellín, para prestar los servicios técnicos a que hace referencia el Artículo 25 de la Ley 65 de 1963. k. Firmar los contratos sobre comisiones de estudio autorizadas a los profesores por la Comisión de Decanos, y a propuesta de los Consejos Directivos. l. Presentar al Señor Rector de la Universidad Nacional el proyecto de presupuesto de la Sede. m. Ejecutar el presupuesto de la Sede y someter a consideración dela Comisión de Decanos los proyectos de traslados que según los reglamentos de la Universidad Nacional deban ser resueltos por este organismo. n. Aprobar la adquisición de bienes muebles, devolutivos y de consumo hasta una cuantía de $100.000.oo, previo concepto del Síndico Administrador Regional de la Sede de Medellín. o. Aprobar los contratos o convenios de la Seccional que sobrepasen la cuantía que le permiten los reglamentos a las diferentes oficinas, hasta una cuantía de $300.000.oo. p. Mantener vínculos permanentes con el Consejo Superior Universitario, el Rector, y el Consejo Académico de la Universidad Nacional, e informar a éstos de las determinaciones tomadas en cumplimiento de las funciones anteriores. q. Rendir anualmente un informe al Rector sobre la marcha de la Universidad Nacional en la Sede de Medellín. r. Las demás que le corresponden conforme a las leyes, al estatuto orgánico y a los reglamentos, y las que no estén expresamente atribuidas por tales normas a otra autoridad universitaria. PARÁGRAFO. Contra las Resoluciones del Vice-Rector son procedentes los recursos de reposición ante el mismo y el de apelación ante el Rector de la Universidad. CAPÍTULO III.DE LA COMISIÓN DE DECANOS ARTÍCULO 4. La Comisión de Decanos estará integrada así: a. El Vice-Rector de la Sede. El Decano de la Facultad de Arquitectura. El Decano de la Facultad de Ciencias Agrícolas. El Decano de la Facultad de Minas. b. Asistirán a la Comisión con voz pero sin voto: El Secretario Regional, quien actuará como Secretario de la Comisión. El Jefe de la Oficina de Planeación. El Jefe de la División de Asuntos Académicos. El Síndico Administrador Regional. Un Profesor invitado, cuya designación se hará por el Consejo Superior Universitario de terna enviada por el Vice-Rector de la Sede. PARÁGRAFO. En ausencias temporales de los Decanos éstos serán reemplazados en la Comisión de Decanos por el Vice-Decano de la respectiva Facultad o en su defecto por el Secretario. ARTÍCULO 5. La Comisión de Decanos sesionará por lo menos quincenalmente en forma ordinaria; para tomar determinaciones deberá estar presidida por el Vice-Rector o su delegado y tener el quórum reglamentario. Extraordinariamente podrá reunirse a solicitud del Vice-Rector. ARTÍCULO 6. Son funciones de la Comisión de Decanos: a. Hacer uso de las facultades de decisión y concepto que le fija el presente acuerdo. b. Aprobar los planes de investigación y de enseñanza de las Facultades de la Seccional a propuesta de los Consejos Directivos y de acuerdo con las políticas y directrices adoptadas por el Consejo Académico de la Universidad para la cada carrera y presentarlos por conducto del Rector a la aprobación del Consejo Superior Universitario. c. Aprobar los reglamentos internos de cada Facultad con sujeción al reglamento general de la Universidad. d. Servir de cuerpo consultivo a las entidades regionales encargadas de autorizar el ejercicio profesional. e. Aprobar el calendario académico de la Sede. f. Autorizar las comisiones de estudio al profesorado de acuerdo con los planes de capacitación previamente aprobados por el Consejo Superior Universitario, y dentro de la respectiva apropiación presupuestal. g. Incrementar y reglamentar la investigación en la Sede. h. Imponer las sanciones disciplinarias y académicas para las cuales tiene delegación por el Acuerdo 60 de 1972 del Consejo Superior Universitario, y aquellas que se deriven de las violaciones al Acuerdo 87 de 1969 del mismo Consejo. i. Cancelar el registro de una o varias asignaturas en los casos previstos por el parágrafo II del Artículo 15 del Acuerdo 60 de 1972 y ratificar las cancelaciones extemporáneas a que hace referencia el parágrafo III del mismo Artículo. j. Resolver las consultas que le formulen el Vice-Rector, los Consejos Directivos de las Facultades y Escuelas, los Decanos, los Profesores de la Seccional y los organismos estudiantiles seccionales en lo referente a la investigación y la docencia. k. Recomendar la aceptación o repudiación de auxilios, donaciones, herencias, legados y demás análogos. l. Reglamentar el funcionamiento de las dependencias de la Seccional. m. Proponer al Consejo Superior Universitario la creación y supresión de cargos administrativos de la Sede. n. Aprobar el proyecto de presupuesto de la Seccional. o. Aprobar los contratos de la Universidad Nacional, Sede de Medellín, con entidades o personas públicas o privadas, si sus cuantías sobrepasan a los $300.000.oo y hasta un máximo de $2.000.000.oo. p. Autorizar traslados presupuestales dentro de las partidas asignadas a los programas de Medellín, hasta por una cuantía de $1.000.000.oo en cada caso, siempre y cuando no afecte la partida global apropiada, y someterlos posteriormente a ratificación del Consejo Superior Universitario. q. Autorizar préstamos bancarios cuando el ritmo de los programas de inversiones para el desarrollo de la Sede se vea afectado en forma grave por falta de fluidez en el presupuesto de inversiones. r. Contra las resoluciones de la Comisión de Decanos son procedentes el recurso de reposición interpuesto ante la misma Comisión y el de apelación ante el Consejo Superior Universitario. CAPÍTULO IV. DE LA SECRETARÍA REGIONAL ARTÍCULO 7. El Secretario Regional es el Secretario de la Comisión de Decanos y el Asistente del Vice-Rector en sus relaciones con las directivas centrales de la Universidad, las unidades docentes y administrativas de la Sede, el poder público y los particulares. ARTÍCULO 8. Son funciones del Secretario: a. Preparar la documentación para las reuniones de la Comisiones y llevar las Actas. b. Tramitar ante las autoridades centrales de la Universidad las Resoluciones de la Comisión. c. Notificar en los casos en que hubiere lugar las Resoluciones de la Comisión de Decanos y del Consejo Superior Universitario en lo que concierne a la Sede. d. Comunicar las decisiones de la Comisión de Decanos y aquellas de interés emanadas del Consejo Superior Universitario y el Rector de la Universidad y velar por su cumplimiento. e. Preparar las resoluciones y documentos que deban ser autorizados por el Vice-Rector de la Sede como tal y como Presidente de la Comisión de Decanos. f. Preparar información general sobre la Universidad y sus programas en la zona de Medellín. g. Vincular a los organismos públicos y privados a programas de divulgación sobre la Universidad. h. Dirigir el Centro de Publicaciones de la Sede. Autorizar las publicaciones de orden académico, científico y cultural que sean patrocinadas por la Universidad y ordenar su edición. i. Representar al Presidente de la Comisión en las actividades oficiales que éste le indique. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga las disposiciones contenidas en la Resolución de Rectoría 136 del 22 de julio de 1971. COMUNÍQUESE . Dado en Bogotá D.E. al primero de agosto de mil novecientos setenta y cuatro (1974). HERNANDO OCHOA NUÑEZ Presidente JORGE DURÁN VILLAMIZAR Secretario