ACUERDO 52 DE 1997 ACUERDO 52 DE 1997 (Acta 13 del 3 de junio) "Por el cual se delegan funciones en los Consejos y Vicerrectores de Sede y se autoriza al Rector para delegar funciones en materia de administración del personal académico." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus atribuciones legales y, en especial de las previstas en el literal p) del artículo 12 y el literal l) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, y CONSIDERANDO: Que para efectos de garantizar una administración del personal académico más eficiente, es aconsejable que el Consejo Superior Universitario delegue funciones suyas en los Consejos y Vicerrectores de Sede así como autorice al Rector para delegar algunas de sus funciones en otros organismos o autoridades de la Universidad, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Delégase en los Consejos de Sede de la Universidad Nacional de Colombia el ejercicio de la función de modificar el número de cargos de la planta de personal académico según dedicaciones que a la fecha del presente Acuerdo corresponde a cada una de las Facultades, Centros o Institutos de la respectiva sede, siempre y cuando no se altere el total de equivalencias en tiempo completo de cada una de esas unidades académicas. Excepcionalmente, en caso de que exista pleno acuerdo entre las Facultades, Centros o Institutos, expresado formalmente en actos de sus Consejos o Juntas, se podrá ejercer la función que se delega para modificar las equivalencias en tiempo completo de dichas unidades, pero sin que se altere el total de equivalencias en tiempo completo de la correspondiente Sede. PARÁGRAFO. Los Consejos de Sede informarán de las decisiones adoptadas en desarrollo de la delegación de que trata este artículo, dentro de los tres (3) siguientes, a la Oficina Nacional de Personal Docente o su equivalente, la cual dispondrá de cinco (5) días hábiles para objetar la, caso en el cual el acto administrativo no producirá efecto alguno y la cuestión será decidida definitivamente por el Consejo Superior Universitario. Se entiende que, transcurrido ese lapso sin que se haya producido objeción alguna, el acto producirá todos sus efectos. ARTÍCULO 2. Deléguese en los Vicerrectores de Sede de la Universidad Nacional de Colombia la expedición de los actos administrativos de otorgamiento de comisiones para cualquiera de los fines de que trata el artículo 60 del Acuerdo 45 de 1986 -Estatuto de personal docente - cuando su duración sea superior a noventa (90) días, según la reglamentación existente. ARTÍCULO 3. Autorícese al Rector de la Universidad Nacional de Colombia para delegar en los Vicerrectores de Sede o en los Directores de Sede o de Instituto de Sede, según el caso, la expedición de los siguientes actos administrativos relacionados con la administración del personal académico: 1. Nombramiento, posesión, suspensión y remoción o desvinculación en cualquiera de los casos previstos en la ley o en los estatutos y normas internas de la Universidad, salvo en el caso de destitución, que es privativa del Consejo Superior Universitario. 2. Otorgamiento de comisiones para el desempeño de cargos directivos o administrativos en la Universidad, salvo el de Vicerrector, o para el desempeño de funciones en una unidad académica de la misma sede diferente a aquella a la cual pertenece el miembro del personal académico. 3. Otorgamiento de comisiones para adelantar estudios en el exterior, o para cualquiera de los fines de que tratan los literales d) y e) del artículo 60 del Acuerdo 45 de 1986 -Estatuto de personal docente-, cuando su duración sea inferior a noventa (90) días, según la reglamentación existente. 4. Designación de los Vicedecano, Directores de Departamento, Directores de Programas Curriculares, Directores de centros o institutos y Directores de Posgrado, de conformidad con las normas vigentes. 5. Autorización y ordenación del gasto para efectuar todos los pagos que, conforme a la ley y a los reglamentos internos correspondan al personal académico. 6. Autorización de la apertura de concursos docentes, con base en la disponibilidad de cargos de la planta de personal académico. 7. Celebración de contratos con los miembros del personal académico que hayan sido comisionados para adelantar estudios y aprobación de las pólizas y demás documentos para el efecto. ARTÍCULO 4. Autorícese al Rector de la Universidad Nacional de Colombia para delegar en los Decanos de Facultad y en los Directores de Centro o Instituto que tengan planta académica, la expedición de los siguientes actos administrativos relacionados con la administración del personal académico: 1. Ingreso a la carrera docente. 2. Renovación de nombramiento. 3. Concesión de año sabático y de permisos para salir del país durante el período correspondiente al año sabático. 4. Cambios de dedicación y asignación de suplementos salariales. 5. Promoción a una categoría superior, salvo la promoción a Profesor Titular. 6. Asignación de horas cátedra para cada período académico. 7. Contratación de docentes ocasionales, profesores especiales, visitantes, monitores y auxiliares de docencia, dentro de los límites y condiciones señaladas por las normas y decisiones presupuestales de la Universidad. 8. Otorgamiento de licencias ordinarias y de licencias especiales no renunciables. 9. Otorgamiento de comisiones de estudio en el país o para cualquiera de los [mes de que tratan los literales b) y c) del artículo 60 del Acuerdo 45 de 1986 -Estatuto de personal docente- cuando su duración sea inferior a noventa (90) días, según la reglamentación existente 10. Otorgamiento de comisiones para la realización de prácticas o actividades docentes o investigativas. 11. Designación para desempeñar funciones directivas o administrativas por encargo. ARTICULO 5. Todos los actos administrativos a que se refieren los artículos precedentes serán expedidos con plena observancia de los procedimientos y requisitos previos establecidos por los estatutos y normas vigentes. ARTICULO 6. La autoridad delegataria conforme a las disposiciones anteriores, dentro de los cinco (5) días siguientes a la expedición del acto, informará del mismo a la Oficina de personal docente de Sede y a la Oficina Nacional de personal docente o sus equivalentes. El incumplimiento de esta disposición es causal de mala conducta. ARTICULO 7. El Rector en los actos de delegación establecerá los términos y condiciones para el ejercicio de las funciones delegadas. ARTICULO 8. Las autoridades delegatarias de que tratan los artículos 1 y 2 del presente Acuerdo informarán trimestralmente a la Secretaría General de la Universidad, los actos dictados en ejercicio de las funciones delegadas, con el fin de que puedan ser conocidos en cualquier tiempo por el Consejo Superior Universitario o cualquiera de sus miembros. ARTICULO 9. El presente Acuerdo comenzará a regir a partir de su expedición y deroga las demás normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Santa Fe de Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de junio de mil novecientos noventa y siete (1997). VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria