RESOLUCIÓN 042 DE 2017 (4 de julio) "Por la cual se modifica el artículo 4 y el literal a) del artículo 16 de la Resolución No. 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y se disminuye el puntaje mínimo de admisión a programas de la Sede Palmira y para el caso de admitidos por PEAMA a programas de pregrado con ingreso a las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco " LA VICERRECTORIA ACADEMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y específicamente las contempladas en el Artículo 5 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. QUE la Vicerrectoría Académica reglamentó mediante Resolución 002 de 2014, la admisión a los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. QUE el artículo 4 de la Resolución 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica establece que los aspirantes que obtengan un puntaje inferior a 500 puntos no podrán continuar en el proceso de admisión. 3. QUE en lo que concierne al grupo de clasificación el literal a) del artículo 16 de la citada Resolución estableció que una vez calificadas las pruebas de admisión, el aspirante sería incluido en el grupo de clasificación que le corresponda en concordancia con su puntaje de admisión y la Sede de la Universidad para la cual aplicó, siempre y cuando su puntaje sea mayor o igual a 500 puntos. 4. QUE mediante Resoluciones 025 y 049 de 2014, 056 y 039 de 2015, 013 y 072 de 2016 y 034 de 2017 de la Vicerrectoría Académica debidamente justificadas, se concedió excepción al artículo 4 y al literal a) del artículo 16 de la Resolución No. 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y se autorizó disminuir el puntaje mínimo de admisión, respectivamente para los procesos de admisión correspondientes al segundo semestre de 2014, primero y segundo de 2015, primero y segundo de 2016 y primero de 2017 para programas de la Sede Palmira y para los admitidos a programas de pregrado mediante el PEAMA con ingreso por las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco. 5. QUE analizada esta reiterada situación y su incidencia en el desarrollo de las fases finales de cada proceso de admisión, la Vicerrectoría Académica consideró pertinente modificar en adelante y de manera permanente, el puntaje mínimo de admisión exigido para estas sedes. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 4 de la Resolución 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica el cual quedará así: " ARTÍCULO 4 . El puntaje mínimo de admisión es el que resulte del último aspirante regular admitido a la Universidad Nacional en la respectiva convocatoria. PARÁGRAFO 1. Este puntaje no podrá ser inferior a 500 puntos, en el caso de los admitidos a programas de las Sedes Bogotá, Manizales y Medellín. Los aspirantes que obtengan un puntaje inferior al indicado no podrán continuar en el proceso de admisión . PARÁGRAFO 2. Este puntaje no podrá ser inferior a 430 puntos, en el caso de los admitidos a programas de la Sede Palmira y en el caso de los admitidos mediante el PEAMA a programas de pregrado, con ingreso por alguna de las Sedes Amazonia, Caribe Orinoquia y Tumaco. Los aspirantes que obtengan un puntaje inferior al indicado no podrán continuar en el proceso de admisión ." ARTÍCULO 2. Modificar al literal a) del artículo 16 de la Resolución 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica el cual quedará así: " a. Una vez calificadas las pruebas de admisión, el aspirante será incluido en el grupo de clasificación que le corresponda en concordancia con su puntaje de admisión y la Sede de la Universidad para la cual aplicó, siempre y cuando su puntaje sea mayor o igual a 500 puntos en el caso de programas de la Sedes Bogotá, Manizales y Medellín; o a 430 en el caso de programas de la Sede Palmira y en el caso de admitidos mediante el PEAMA a programas de pregrado con ingreso por las sedes Amazonia, Caribe Orinoquia y Tumaco. " ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su fecha de publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el artículo 4 y el literal a) del artículo16 de la Resolución 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., cuatro (4) días del mes julio de 2017 JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO VICERRECTOR ACADÉMICO