La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0044 DE 1967 (Mayo 11) Acta 16. "por el cual se conceden autorizaciones a la Vicerrectoría". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. ACUERDA: ARTÍCULO UNICO. A solicitud del Consejo Directivo de cada Facultad, el Vicerrector, por medio de Resolución firmada por el Rector y el Vicerrector, podrá resolver las siguientes situaciones relacionadas con nombramientos de personal docente en comisión: a) Modificación de las fechas de iniciación o terminación de la comisión. En el caso de prórroga de una comisión se deberá presentar un informe sobre el rendimiento del candidato y sobre la necesidad de obtener la prórroga. b) Anulación de las Resoluciones de nombramiento en comisión cuando el beneficiario no puede hacer uso de ella, cualquiera que sea el motivo. c) Cuando el beneficiario no firme el contrate, podrá anularse la Resolución respectiva; en este caso el profesor deberá presentar renuncia de su cargo, a partir de la fecha de iniciación de la comisión y de esta no vedad se dará aviso a la entidad que otorgó la beca. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C  a los once días del mes de Mayo de mil novecientos sesenta y siete. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente ANDRES SORIANO LLERAS Secretario.