Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de
tejido social» RESOLUCIÓN 01 DE 2020 (3 de enero) " Por la cual se da apertura a la Convocatoria
Nacional "UN Innova: Convocatoria de proyectos para el Fortalecimiento de la
Innovación en la Universidad Nacional de Colombia a partir del Desarrollo de
Prototipos y Experiencias Piloto - 2019 -2021" EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 011 de 2005 establece como fines
de la Universidad contribuir a la unidad nacional y a su vinculación con el
ámbito internacional, estudiar y analizar los problemas nacionales y proponer,
con independencia, formulaciones y soluciones pertinentes y asesorar al Estado
en los órdenes científico, tecnológico, técnico, cultural y artístico, con
autonomía académica e investigativa. Que de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del
Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, es
función de la Vicerrectoría de Investigación " formular, implementar y
verificar el cumplimiento del plan, los programas y los proyectos estratégicos
de la Vicerrectoría, en el marco del Plan Global de Desarrollo, las políticas
gubernamentales vigentes y el contexto mundial, en coordinación con sus
dependencias ". Que el Plan Global de Desarrollo 2019-2021:
Proyecto Cultural y Colectivo de Nación, en su línea de política 3, señala que
la Universidad Nacional de Colombia " debe promover el trabajo colaborativo e
interdisciplinar entre actores de la academia, el Estado, el sector real de la
economía y la sociedad civil, con los propósitos de hacer del país una sociedad
de conocimiento y de aportar al logro de los objetivos de desarrollo sostenible
como instrumentos para la construcción de paz y desarrollo humano" . Que en desarrollo de dicho propósito, el Programa
6 del Plan Global de Desarrollo: " Transformación cultural desde el
reconocimiento y la visibilización de las capacidades de la comunidad académica
y sus relaciones, para responder a los retos de país, a través de la generación
de nuevo conocimiento, el trabajo colaborativo e interdisciplinario, la
creación artística, la innovación social y tecnológica y el emprendimiento ",
presenta la Estrategia 5: " Diseño e implementación de una política de
innovación y emprendimiento". Que en aras de dar cumplimiento al Plan Global de
Desarrollo, la Vicerrectoría de Investigación, a través de la Dirección
Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual, formuló el proyecto
de inversión "Avanzando hacia una sociedad del conocimiento desde la
extensión" el cual dispuso en el Objetivo 3 de su Plan de Acción para el
trienio 2019-2021 " Aprobar e implementar la primera fase del Sistema de
Innovación, Transferencia y  Emprendimiento de la Universidad Nacional de
Colombia y articularlo con  los Sistemas Nacionales y Regionales de
Competitividad, Ciencia , Tecnología e Innovación." , para lo cual diseño
una serie de estrategias para el fomento y promoción de la innovación y más
concretamente  a través de lo establecido en la Meta 3.2, " Realizar dos (2)
convocatorias como instrumentos de gestión para la promoción y desarrollo de la
innovación, la transferencia y el emprendimiento, en coherencia con las
prioridades de la sociedad y los retos institucionales.". Que mediante la Resolución 02 de 2019 de la
Vicerrectoría de Investigación, se reglamentó el mecanismo de convocatoria para
el fomento de la investigación, la extensión, la creación artística y la
innovación en la Universidad Nacional de Colombia. Que al tenor de lo anterior, se postuló la
Convocatoria Nacional " UN Innova: Convocatoria de proyectos
para el Fortalecimiento de la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia
a partir del Desarrollo de Prototipos y Experiencias Piloto 2019 -2021" ,
que tiene por objetivo Fortalecer la
innovación y mejorar la calidad e impacto de la producción científica y tecnológica,
a través de la construcción, el mejoramiento o el escalamiento de prototipos o
pilotos de procesos o productos que incorporen conocimiento generado en
actividades de gestión de conocimiento o creación artística de la Universidad
Nacional de Colombia y que cuenten con potencial de transferirse a la sociedad. Que el Comité Nacional de Extensión, en su sesión
del 13 de noviembre de 2019 realizada en la sede Palmira, aprobó los términos
de referencia de la Convocatoria Nacional "UN Innova: Convocatoria de
proyectos para el Fortalecimiento de la Innovación en la Universidad Nacional
de Colombia a partir del Desarrollo de Prototipos y Experiencias Piloto 2019
-2021". En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar
apertura a la Convocatoria Nacional "UN Innova: Convocatoria de
proyectos para el Fortalecimiento de la Innovación en la Universidad Nacional
de Colombia a partir del Desarrollo de Prototipos y Experiencias Piloto 2019
-2021". PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de
referencia adoptados para esta convocatoria se encuentra disponible en la
dirección electrónica URL: http://innovacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias-innovacion/prototipado-2019-2021-primera/ En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos
relacionados con la convocatoria. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir
de su fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los tres (3) días del mes de enero
de 2020 GUSTAVO BUITRAGO HURTADO Vicerrector de Investigación
(E)