RESOLUCIÓN 842 DE 2009 (12 de junio) Derogado por art. 27 , Resolución Rectoría 1051 de 2010. "Por la cual se expide la nueva reglamentación de los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicaciones Cátedra y Exclusiva" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el numeral 1 del Artículo 9 del Acuerdo No. 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO QUE: 1. De conformidad con el artículo 6 del Acuerdo No. 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Artículo 1 del Acuerdo No. 59 de 2006, todos los profesores de Carrera deberán estar adscritos a una Unidad Académica Básica, Instituto de Investigación de Sede o Nacional, o a una Sede de Presencia Nacional. 2. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No. 016 de 2005 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 9 reglamentó la provisión de cargos de la planta docente a través de concursos ordinarios. 3. Mediante la Resolución de Rectoría No. 932 del 3 de julio de 2008 se reglamentaron los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicaciones Cátedra y Exclusiva. 4. Al finalizar cada concurso docente, se realiza una evaluación del proceso de selección adelantado y como consecuencia se plantean actualizaciones a la reglamentación. 5. Se hace necesario actualizar la reglamentación de los concursos docentes, con el propósito de mejorar la gestión académico-administrativa de la Universidad Nacional de Colombia y garantizar la adecuada provisión de los cargos vacantes que pertenecen a la planta docente. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los concursos ordinarios para la provisión de cargos en la planta docente serán coordinados por la Vicerrectoría General. Para tal efecto, ésta se apoyará en un Coordinador General, un Coordinador de Facultad, o Instituto de Investigación de Sede o Nacional o de Sede de Presencia Nacional y en la Dirección Nacional de Personal. El Coordinador del Concurso a nivel nacional será designado por la Rectoría y dependerá de la Vicerrectoría General, y el Coordinador del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional, será designado por el Consejo de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o por el Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional respectivamente. Las Sedes de Presencia Nacional podrán contar con el apoyo logístico y la infraestructura de la Vicerrectoría General por medio del Coordinador designado, y de la Dirección Nacional de Personal en el desarrollo de sus concursos. Las Facultades, Institutos de Investigación de Sede o Nacional y las Sedes de Presencia Nacional, que convoquen a concurso docente, se denominarán en adelante Unidades Académicas Convocantes. ARTÍCULO 2. Para garantizar la Divulgación y transparencia de los concursos, todas las etapas, desde la convocatoria hasta su culminación, deberán publicarse en la página Web asignada para el efecto por la Secretaría General. PARÁGRAFO. La Vicerrectoría General coordinará la elaboración y aprobará el instructivo o manual de procedimientos de cada concurso. También coordinará la conformación y funcionamiento de un Comité interno de apoyo y seguimiento al concurso, conformado al menos por un profesor de carrera miembro de cada una de las áreas del conocimiento, nombrado por esta Vicerrectoría. Este comité tendrá como funciones principales las siguientes: - Acompañamiento y apoyo en la evaluación del concurso una vez finalizado todo el proceso de selección. - Acompañamiento en la identificación de los perfiles a convocar. - Aprobación de los requisitos mínimos establecidos para los perfiles convocados, en relación con las normas establecidas y los requerimientos académicos orientados por la Dirección de la Universidad. - Acompañamiento en la divulgación de los concursos particulares de las Unidades Académicas Convocantes. - Acompañamiento a la Coordinación General en la actualización de la reglamentación del concurso docente y en la solución de potenciales problemas. ARTÍCULO 3. JURADO. El Consejo o Comité Académico Administrativo de la Unidad Académica Convocante designará, para cada perfil, un Comité Docente o Jurado colegiado, integrado como mínimo por cuatro (4) profesores, tres (3) de los cuales deben pertenecer al Departamento, Escuela o Unidad Académica Básica que lo solicita o a la disciplina o profesión convocada; el cuarto (4º) jurado debe ser externo a la Unidad y preferiblemente de una área afín al cargo convocado. En lo posible se nombrarán jurados suplentes. El jurado designado valorará de manera integral a los aspirantes de cada perfil convocado, y adelantará las siguientes evaluaciones: Hoja de Vida y Conceptos Académicos; Prueba de Competencias (Propuesta de trabajo), y Presentación Pública y Entrevista. PARÁGRAFO 1. El jurado que considere que está impedido para adelantar la evaluación de un aspirante, manifestará su impedimento por escrito ante el Consejo de Facultad o el Comité Académico Administrativo de la Sede de Presencia Nacional o de la Unidad Académica Convocante; éste decidirá si lo acepta o no. En caso de aceptación del impedimento, el jurado designado como suplente reemplazará al principal. PARÁGRAFO 2. En todos los casos, los jurados deben ser Profesores Asociados o Titulares de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 3. La identidad de los evaluadores no se dará a conocer al aspirante, excepto cuando las condiciones de la prueba así lo exijan. ARTÍCULO 4. ETAPAS DEL CONCURSO. Las etapas a seguir para realizar los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria y sus períodos de duración serán los siguientes: 1. Divulgación de la convocatoria e inscripción de aspirantes (mínimo 30 días hábiles); 2. Verificación de documentación (máximo 10 días hábiles); 3. Valoración de la Hoja de Vida y conceptos académicos (máximo 10 días hábiles); 4. Prueba de Competencias (Propuesta de Trabajo), Presentación Pública y Entrevista (máximo 20 días hábiles); 5. Designación de ganadores y elegibles (máximo 10 días hábiles). ARTÍCULO 5. CONVOCATORIA. El Consejo o el Comité Académico Administrativo de la Unidad Académica Convocante consolidará y aprobará las solicitudes de apertura de convocatoria de las Unidades Académicas Básicas y el Coordinador del Concurso de la Unidad Académica Convocante enviará a la Vicerrectoría General con una antelación no menor a treinta (30) días hábiles antes de la finalización del periodo académico correspondiente, la solicitud de apertura de convocatoria, que deberá contener como mínimo la siguiente información: 1. Perfil de cargo indicando: - Área de desempeño - Dedicación - Requisitos académicos y profesionales mínimos 2. Unidad Académica Básica o sus equivalentes, establecidas por el respectivo Consejo de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional, o Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional, a la cual se adscribe el cargo. 3. Medios genéricos y específicos de divulgación de la convocatoria (como páginas Web de Universidades o Redes de investigadores de áreas particulares). 4. Propuesta de asignación de puntaje para cada una de las pruebas del concurso y su correspondiente ponderación, tomando en consideración la Hoja de Vida, la Prueba de Competencias (Propuesta de Trabajo), la Presentación Pública y la Entrevista. 5. Nombres de los miembros del jurado designado para cada perfil. 6. Idioma o idiomas que pueden certificarse en cada perfil, en función de su pertinencia para el cargo convocado. 7. Documento expedido por la Oficina de Personal Académico de la Sede, o la Dependencia que haga sus veces, en el que se certifique la disponibilidad de cargos en la planta docente. 8. Certificado de Disponibilidad Presupuestal de la respectiva Unidad Académica Convocante, que garantice los recursos para los gastos operativos del concurso. 9. Constancia de la respectiva Unidad Académica Convocante, donde se manifieste que los nuevos docentes contarán con la infraestructura básica necesaria para desempeñar sus funciones y el compromiso explícito del Director de la Unidad Académica Básica para recibirlos y darles acompañamiento. 10. Cuando se convoquen cargos que permitan la vinculación de profesores auxiliares en dedicación Exclusiva, deben presentarse las justificaciones respectivas que contemplen los siguientes aspectos adicionales: - Evaluación que argumente la necesidad de la convocatoria en esta categoría y dedicación específica, con base en las proyecciones de la Unidad Convocante. - Evaluación sobre la manera como la comisión especial de estudios (si se requiere) afectará los recursos del Departamento durante el tiempo de su duración. - El Departamento, Escuela o Unidad Académica Básica solicitante deberá demostrar gestiones previas concretas (convenios, contactos) que posteriormente permitan al ganador del concurso su pronta vinculación a las universidades y programas de doctorado deseados. Así mismo, se deberán contemplar medidas apropiadas para el cumplimiento del requisito del idioma, cuando éste fuera el caso. PARÁGRAFO. La Vicerrectoría General, con la información anotada y con la participación del Comité Interno de Apoyo, decidirá los términos de la apertura del Concurso. ARTÍCULO 6. PERFIL DEL CARGO. Los cargos docentes objeto de la convocatoria serán en dedicación Exclusiva o Cátedra, de acuerdo con los requerimientos académicos de la Unidad Académica Convocante. Los requisitos académicos y profesionales específicos para el cargo y la dedicación, se establecerán teniendo en cuenta, además de las disposiciones reglamentarias vigentes, las necesidades de las Unidades Académicas Básicas o sus equivalentes, establecidas por el respectivo Consejo o Comité Académico Administrativo de la Unidad Académica Convocante, de acuerdo con el Plan de Desarrollo Institucional y las proyecciones del mismo en la instancia convocante. PARÁGRAFO 1. Cuando el perfil del cargo requiera título de postgrado, no se incluirán denominaciones de campos restringidos. En todo caso, se precisarán el nivel de formación y experiencia investigativa y la pertinencia de éstas, con el área de desempeño del cargo a convocar. PARÁGRAFO 2. En dedicación Cátedra, es necesario tener en cuenta al momento de la definición del perfil del cargo, la experiencia relacionada con el área de desempeño. ARTÍCULO 7. PUNTAJES. Las pruebas del concurso tendrán las siguientes características y puntajes máximos: PRUEBA CARACTERÍSTICA PUNTAJE 1. Valoración de Hoja de Vida (y de Conocimiento de 2do. Idioma) Eliminatoria al obtener menos de 35 puntos. 50 2. Prueba de Competencias, Presentación Pública y Entrevista Clasificatoria 50 Total 100 PARÁGRAFO 1. Sólo los aspirantes que acrediten mínimo treinta y cinco ( 35) puntos en la prueba de Valoración de Hoja de Vida, para las dedicaciones Exclusiva y Cátedra respectivamente, continuarán participando en las etapas siguientes del concurso. PARÁGRAFO 2. La lista de elegibles se conformará únicamente con los aspirantes cuyo puntaje total alcanzado en el concurso sea igual o superior a setenta y cinco ( 75 ) puntos. ARTÍCULO 8. ETAPA DE DIVULGACIÓN DE LA CONVOCATORIA. La convocatoria se publicará, de acuerdo con los lineamientos formales de la Secretaría General, en la página Web del concurso, así como en todos los medios de divulgación disponibles en la Universidad Nacional de Colombia. Además se utilizarán otros medios como: 1. Un periódico de circulación nacional. 2. Revistas nacionales e internacionales. 3. Boletines científicos nacionales (COLCIENCIAS, ACCI) e internacionales (UNESCO-IESALC, Red Científica - España). 4. Revistas científicas multidisciplinarias de muy alto impacto como Science o Nature. 5. Asociaciones a las que está afiliada la Universidad (COLUMBUS, UDUAL, UNAMAZ, OUI, ASCUN, AGENCIA UNIVERSITARIA DE LA FRANCOFONÍA). 6. Redes de investigadores (Red Caldas, Cyted). 7. Entidades como el DAAD, la Comisión Fulbright y el programa de becas Albán y Colfuturo que puedan difundir información entre sus becarios. 8. Instituciones que realicen actividades relacionadas con las disciplinas o profesiones de los perfiles objeto del concurso. 9. Sitios Web de alto impacto como jobs.phds.org y www.jobs.ac.uk. 10. Consulados y Embajadas Europeas, Asiáticas e Hispanoamericanas y otros medios e instituciones que se consideren convenientes para divulgar la convocatoria. PARÁGRAFO 1. Además de los medios de divulgación de la Universidad Nacional de Colombia y la página web del Concurso, la Unidad Académica Convocante deberá divulgar su particular convocatoria en medios nacionales y como mínimo en otros tres (3) de carácter internacional. Así mismo, cada Departamento o Escuela o Unidad Académica Básica deberá divulgar su respectiva convocatoria en otros medios nacionales y como mínimo en tres (3) internacionales. La Divulgación del concurso en las Sedes de Presencia Nacional y en los Institutos estará a cargo de los respectivos Directores. PARÁGRAFO 2. Dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la convocatoria, la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, deberá enviar a la Vicerrectoría General copia de la divulgación realizada por ésta y sus respectivos Departamentos o Escuelas. PARÁGRAFO 3. La Vicerrectoría General, a través de la Coordinación General del concurso y en consulta permanente con las Coordinaciones de las Unidades Académicas Convocantes, contará con una base de datos actualizada, de medios de divulgación reconocidos. ARTÍCULO 9. ETAPA DE INSCRIPCIÓN DE ASPIRANTES Y DE REQUISITOS. Los aspirantes deberán diligenciar el formato de Hoja de Vida en la página Web del concurso dentro de los plazos señalados en la convocatoria, y se considerará formalizada la inscripción cuando sean recibidos los documentos en la respectiva Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, según lo dispuesto en la presente reglamentación. El aspirante podrá inscribirse como máximo a dos (2) perfiles, teniendo en cuenta que para cada uno de ellos debe enviar la documentación requerida, por separado, sin importar que aplique a perfiles de la misma Unidad Académica Convocante. Los documentos relacionados a continuación, y sólo éstos, deben ser enviados por correo certificado a la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, en su estricto orden: 1. Formato impreso de la Hoja de Vida que haya sido diligenciada en la página Web del concurso. 2. Fotocopia de los títulos obtenidos o del Acta de Grado , de los exigidos para el perfil convocado. Los estudios de Doctorado, Maestría o equivalentes pueden ser certificados provisionalmente con una constancia de terminación de estudios, emitida por la respectiva Universidad. El no cumplimiento de este requisito será causal de rechazo. 3. Certificados de experiencia profesional, docente e investigativa. Si no se acredita el mínimo exigido en el perfil seleccionado, la inscripción del candidato será rechazada. 4. Fotocopia de matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite cuando la ley lo exija a los profesionales residentes en el país. El aspirante deberá acreditar en la inscripción la fecha de expedición de la tarjeta profesional o matrícula o constancia del trámite. La no observancia de este requisito constituirá causal de rechazo. 5. Certificación de conocimiento del segundo idioma exigido por la Unidad Académica Convocante. Si no se acredita tal conocimiento, esto será tenido en cuenta en el puntaje correspondiente sin que el mismo constituya motivo de rechazo. El aspirante declarado ganador del concurso y posesionado en el cargo correspondiente, que no haya presentado la certificación de conocimiento de segundo idioma, deberá presentarla una vez termine el periodo de prueba en la División de Personal Académico o en la dependencia que haga sus veces. 6. Fotocopia de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. 7. Dos conceptos académicos o profesionales, enviados a la Universidad directamente por quien los suscriba y haya supervisado el trabajo del aspirante. Estos documentos deben ser enviados al número de fax o al correo electrónico que destine la Unidad Académica Convocante, exclusivamente para este concurso y durante el término establecido en la convocatoria para tal fin. La Vicerrectoría General por intermedio del Coordinador designado, suministrará un formato de guía para quienes consideren pertinente utilizarlo. 8. Una propuesta de trabajo en investigación y/o una en docencia, de acuerdo con lo establecido en el Artículo 14 de la presente Resolución, que deberán ser presentadas por separado, en medio impreso y copia de éstas, enviadas al correo electrónico destinado para el concurso de la Unidad Académica Convocante. Si no se anexa la propuesta o propuestas exigidas en el perfil seleccionado, la inscripción del candidato será rechazada. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes residentes en el exterior podrán enviar los documentos para participar en el concurso, por los medios electrónicos definidos por la Coordinación General del Concurso. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes que cuenten con experiencia profesional, docente o investigativa en el área de desempeño del cargo convocado, deberán anexar las certificaciones correspondientes, expedidas por las instancias competentes de instituciones públicas o privadas debidamente reconocidas . Estas certificaciones deben incluir como mínimo: institución, cargo, asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada, dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) y fecha de inicio y de terminación o tiempo de servicio. En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Las certificaciones que no reúnan la totalidad de los requisitos señalados, no serán tenidas en cuenta. PARÁGRAFO 3. La experiencia profesional se considerará a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida en la convocatoria o a partir de la expedición de la Matrícula o Registro Profesional, para los concursantes establecidos en el país, cuando la Ley así lo exija. Si el aspirante no anexa la certificación de terminación y aprobación de las materias, se asumirá como fecha para contabilizar la experiencia, la de obtención del título de pregrado. La experiencia docente e investigativa se considerará a partir de la obtención del correspondiente título profesional. PARÁGRAFO 4. A la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no puedan certificar su dedicación en los términos consagrados en este Artículo, se le reconocerá una dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo superior Universitario). PARÁGRAFO 5. Los Conceptos Académicos serán evaluados, en la etapa de valoración de hoja de vida, y se tendrán en cuenta únicamente en caso de presentarse empate, en el mismo perfil, como se dispone en el Artículo 17 de la presente Resolución. La no presentación de los conceptos no constituye una causal de exclusión del concurso. En los Conceptos Académicos se tendrán en cuenta: el signatario, la entidad, los logros y los comentarios sobre el desempeño del aspirante. El jurado de manera autónoma asignará una calificación a los Conceptos. PARÁGRAFO 6. No serán evaluados los documentos enviados con posterioridad a la fecha límite establecida en la convocatoria. Los documentos enviados por correo certificado dentro de los términos establecidos, serán tenidos en cuenta siempre y cuando se reciban como máximo hasta el quinto (5°) día hábil siguiente a la fecha de cierre de la inscripción. PARÁGRAFO 7. La Universidad Nacional de Colombia no asumirá los costos de correo generados por el envío de documentación por parte del aspirante. ARTÍCULO 10. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN. Cerrado el proceso de inscripción, la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, revisará que las inscripciones reúnan los requisitos mínimos, y que la documentación exigida esté completa y haya sido enviada y recibida dentro de los términos establecidos. Para este fin, el Consejo o Comité Académico Administrativo puede designar una Comisión de apoyo a la Coordinación del Concurso de Unidad Académica Convocante para colaborar en la verificación, observando que se cumpla lo establecido en la presente reglamentación. PARÁGRAFO 1. La Coordinación General del Concurso Docente y la Oficina de Personal Académico de la Sede o quien haga sus veces, mantendrán una línea de apoyo permanente a las Unidades Académicas Convocantes. PARÁGRAFO 2. Una vez finalizada la etapa de verificación de documentos, serán rechazadas las inscripciones que no reúnan los requisitos establecidos o cuya documentación esté incompleta. PARÁGRAFO 3. Cualquier inconsistencia detectada en los documentos o en la información allegada por el aspirante en el proceso de verificación o en cualquier otra etapa del concurso, será motivo de de (sic) rechazo o de exclusión del aspirante en el proceso de selección. ARTÍCULO 11. LISTADO DE ASPIRANTES ACEPTADOS. Concluida la etapa de verificación de la documentación, el aspirante debe consultar si su inscripción fue aceptada o rechazada, en la página Web del Concurso, dentro de las fechas establecidas en el cronograma de la convocatoria. Cuando en los concursos no se inscriban candidatos o ninguno de los inscritos acredite los requisitos exigidos, la convocatoria se declara desierta. Los cargos declarados desiertos podrán ser convocados nuevamente. ARTÍCULO 12. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes cuya inscripción haya sido aceptada por la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, serán evaluadas por un jurado colegiado, de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3 de la presente Resolución, el cual calificará la Hoja de Vida sobre un total de cincuenta (50) puntos. La prueba de valoración de la hoja de vida es eliminatoria; por lo tanto, sólo los aspirantes que obtengan mínimo treinta y cinco (35) puntos, continuarán participando en las etapas siguientes del concurso. El puntaje máximo de referencia se asignará con base en los siguientes criterios e intervalos: - EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA 1. Títulos de postgrado entre 30 y 40 puntos 2. Certificación de conocimiento de segundo idioma 5 puntos 3. Experiencia (docente, investigativa, profesional) entre 5 y 10 puntos 4. Producción Académica entre 5 y 10 puntos SUBTOTAL 50 PUNTOS - EN DEDICACIÓN CÁTEDRA 1. Títulos de postgrado entre 10 y 25 puntos 2. Certificación de conocimiento de segundo idioma 5 puntos 3. Experiencia (docente, investigativa, profesional) entre 15 y 35 puntos 4. Producción Académica o Profesional entre 3 y 10 puntos SUBTOTAL 50 PUNTOS PARÁGRAFO 1. La Vicerrectoría General verificará que los puntajes propuestos por los Consejos o Comités Académicos Administrativos de las Unidades Académicas Convocantes, se ajusten a los criterios e intervalos señalados en la presente Resolución, y que frente a situaciones similares e iguales áreas de conocimiento se dé el mismo tratamiento. PARÁGRAFO 2. Cada Resolución de Convocatoria precisará los puntajes asignados para la prueba de valoración de Hoja de Vida. PARÁGRAFO 3. Para la valoración de la experiencia se tendrán en cuenta las actividades de investigación, docencia y ejercicio profesional en el área de desempeño del perfil correspondiente. El puntaje será asignado a criterio del jurado, el cual tendrá en cuenta el lugar, el tiempo y el tipo de investigación o actividad laboral realizada, así como la institución donde se acredita. La experiencia investigativa no incluye el tiempo de trabajo empleado en la tesis de la maestría o doctorado, cuando éstas se valoran dentro de los títulos de postgrado. El jurado podrá contar con el apoyo de la Oficina de Personal Académico o quien haga sus veces en la respectiva Sede. PARÁGRAFO 4. Las distinciones se incluirán dentro del puntaje de producción. PARÁGRAFO 5. En la valoración de la Hoja de Vida se tendrá en cuenta, para el Concurso, únicamente la producción académica y experiencia docente y/o profesional de los últimos cinco (5) años para los aspirantes a un cargo en dedicación Exclusiva; en el caso de los aspirantes a dedicación Cátedra se tendrá en cuenta únicamente la producción académica y experiencia docente y/o profesional de los últimos ocho (8) años. PARÁGRAFO 6 . No se tendrán en cuenta aquellos Conceptos Académicos emitidos por quienes sean cónyuges, compañeros permanentes, o se encuentren dentro del cuarto (4º) grado de consanguinidad o segundo de afinidad en relación con el concursante. PARÁGRAFO 7. Cuando el aspirante no acredite el certificado de segundo idioma, se asignará un puntaje de cero ( 0 ) puntos en el ítem de certificación correspondiente. ARTÍCULO 13. RESULTADOS VALORACIÓN HOJA DE VIDA. El aspirante deberá consultar en la página Web del concurso, dentro de las fechas establecidas en el cronograma, el puntaje obtenido en la Valoración de la Hoja de Vida. Cuando ninguno de los aspirantes supere el puntaje mínimo aprobatorio en la prueba de valoración de hoja de vida, la convocatoria se declara desierta. Los cargos declarados desiertos podrán ser convocados nuevamente. ARTÍCULO 14. ETAPA VALORACIÓN DE PRUEBA DE COMPETENCIAS, PRESENTACIÓN PÚBLICA Y ENTREVISTA 14.1 PRUEBA DE COMPETENCIAS. La prueba de competencias será de carácter clasificatorio; consistirá en una o dos propuestas de trabajo, realizada(s) por el aspirante y relacionada(s) con el área de desempeño del perfil convocado; será(n) calificada(s) sobre un total de veinte (20) puntos y evaluada(s) por el jurado a que se refiere el Artículo 3 de la presente Resolución. Las propuestas deben reunir los siguientes requisitos: - EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA Las propuestas consisten en: un programa para una asignatura de pregrado o postgrado, con una extensión entre tres (3) y cinco (5) páginas, tamaño carta, en fuente Arial, tamaño 10, a espacio sencillo, y un anteproyecto de investigación, con una extensión entre cinco (5) y siete (7) páginas en fuente Arial, tamaño carta, en fuente Arial, tamaño 10, a espacio sencillo. La bibliografía, no se contabilizará dentro del límite de páginas establecido. Deben ser inéditas, de autoría individual, y relacionadas directamente con el área de desempeño del perfil inscrito. 1. Propuesta docente (programa de asignatura) Entre 5 - 15 2. Anteproyecto de investigación Entre 5 - 15 SUBTOTAL 20 PUNTOS - EN DEDICACIÓN CÁTEDRA La propuesta consiste en un programa para una asignatura de pregrado o postgrado con una extensión entre tres (3) y cinco (5) páginas, tamaño carta, en fuente Arial, tamaño 10, a espacio sencillo. La bibliografía, no se contabilizará dentro del límite de páginas establecido . Debe ser inédita, de autoría individual, y relacionada directamente con el área de desempeño del perfil inscrito. Propuesta docente (programa de asignatura) Hasta 20 puntos SUBTOTAL 20 PUNTOS PARÁGRAFO 1. Esta prueba tendrá un valor de diez (10) puntos para los perfiles de música en las áreas de interpretación (instrumentos y canto). PARÁGRAFO 2. Esta prueba tendrá un valor máximo de diez (10) puntos para los perfiles en Lenguas Clásicas y Modernas, en los cuales, como complemento, se presentará una prueba escrita adicional sobre el tema establecido en el área de desempeño, la cual tendrá un puntaje máximo de diez (10) puntos. PARÁGRAFO 3. Cuando en cualquier etapa del concurso, o hasta antes del nombramiento en período de prueba, se advierta que el anteproyecto de investigación o la propuesta de programa docente (asignatura) no cumple con los requisitos establecidos de autoría individual, o calidad de inédita, el aspirante será excluido del proceso de selección por los jurados respectivos o por el Rector una vez se haya expedido la lista de elegibles y ganadores; en este último caso a través de un acto administrativo. 14.2 PRUEBA DE PRESENTACIÓN PÚBLICA Y ENTREVISTA. Esta prueba contemplará una exposición oral a cargo del aspirante que versará sobre un tema seleccionado por éste y relacionado directamente con el área de desempeño del perfil convocado, y también de una entrevista guiada, orientada por el jurado evaluador, que podrá contar además, con el apoyo técnico de los expertos Pedagogos o Psicólogos, que estime a bien la dependencia convocante. Estos expertos participarán como asesores del Jurado y en ninguna circunstancia los sustituirán en sus funciones. La exposición oral del aspirante será de carácter público y abierto, con invitación explícita a los docentes de la Unidad Académica Básica Convocante o del Instituto o de la Sede de Presencia Nacional. La evaluación la realizará el jurado colegiado a que se refiere el Artículo 3 de la presente Resolución, tanto para dedicación Exclusiva como para dedicación Cátedra, sobre un total de treinta (30) puntos, distribuidos con base en los siguientes criterios: - EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA O EN DEDICACIÓN CÁTEDRA 1.Conocimiento del tema (Área de desempeño) Hasta 15 puntos 2. Aptitud pedagógica Hasta 5 puntos 3. Entrevista guiada 10 puntos SUBTOTAL 30 PUNTOS Para el caso de los concursos de Música en las áreas de interpretación (instrumentos y canto) la evaluación la realizará el jurado colegiado a que se refiere el Artículo 3 de la presente Resolución, sobre un total de cuarenta (40) puntos, distribuidos con base en los siguientes criterios, así: 1. Conocimiento del tema Hasta 15 puntos 2. Prueba pedagógica Hasta 15 puntos 3. Entrevista guiada 10 puntos SUBTOTAL 40 PUNTOS Los aspirantes residentes fuera de Colombia o de la ciudad de la Sede convocante podrán realizar la Presentación Pública y Entrevista por videoconferencia. En este caso, los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. PARÁGRAFO 1. La Resolución reglamentaria para cada una de las Unidades Académicas Convocantes presentará los puntajes asignados para esta etapa de valoración. PARÁGRAFO 2. El aspirante deberá consultar, en la página Web del Concurso, el puntaje obtenido en esta etapa de valoración. PARÁGRAFO 3. Los jurados dejarán constancia escrita (notas y argumentación) de la evaluación desarrollada durante la Presentación Pública y la Entrevista, considerando que éstas no serán grabadas. ARTÍCULO 15. RECLAMACIONES. El aspirante podrá presentar reclamación ante la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, a través de su correo electrónico específico, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de los resultados en cada una de las etapas del concurso. Finalizado este término, la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, dará respuesta a la reclamación dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes. Para efecto de la revisión, la Coordinación del Concurso deberá consultar al jurado correspondiente. ARTÍCULO 16. CONSOLIDACIÓN DE RESULTADOS. Dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación actualizada de la lista de resultados en la etapa contemplada en el Artículo 14, la Vicerrectoría General consolidará los resultados de las pruebas de todas las etapas de valoración del Concurso (Hoja de Vida, Prueba de Competencias, Presentación Pública y Entrevista). ARTÍCULO 17. FACTORES DE DESEMPATE. En el caso de presentarse empate entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo o Comité Académico Administrativo aplicará los siguientes factores de desempate en el estricto orden que se indica a continuación: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor puntaje en la Presentación Pública y la Entrevista. 4. Mayor puntaje en Conceptos Académicos. Si persiste el empate, se seleccionará al elegible que acredite mayor producción académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que llegaren a presentarse, deberá dejarse constancia de la decisión final, en el acto administrativo que establece la lista de elegibles. ARTICULO 18. DESIGNACIÓN DE GANADORES Y ELEGIBLES. Con base en los resultados consolidados, el Rector o su delegado expedirá el acto administrativo en el que se establezca la lista de elegibles, la lista de ganadores de los perfiles convocados y los perfiles declarados desiertos. La lista de elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setenta y cinco (75) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan los más altos puntajes en estricto orden descendente en cada perfil convocado. Posteriormente el Rector o su delegado será quien formalice el nombramiento en período de prueba de los ganadores. El aspirante deberá consultar, en la página Web del Concurso Docente, las listas publicadas de ganadores y de elegibles. Contra el acto que establece las listas de ganadores y de elegibles del Concurso, procede únicamente el recurso de reposición, el cual deberá ser presentado ante el Rector o su delegado, por correo certificado o vía fax, o a través del correo electrónico del Concurso Docente, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de publicación del acto. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso, en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Artículo 52, y el Artículo 53 del Código Contencioso Administrativo. La publicación de las listas actualizadas de ganadores y de elegibles deberá realizarse dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto que resuelve el recurso. Si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores y elegibles, los afectados podrán presentar recurso de reposición dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación del mismo, en las condiciones que señala el inciso tercero de este Artículo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la lista de elegibles y ganadores del Concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una resolución adicional para ratificarlas. El recurso deberá ser resuelto dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la presentación. El aspirante deberá consultar, en la página Web del Concurso Docente, la información actualizada. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso, o hasta antes del nombramiento, en periodo de prueba, se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos en la convocatoria, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso Docente, cuando dicha exclusión se produzca en las etapas que cuentan con periodo de reclamación, o mediante acto administrativo contra el cual procede el recurso de reposición. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la lista definitiva, los ganadores del Concurso deberán entregar en la Oficina de Personal Académico o la dependencia que haga sus veces, los documentos relacionados en el Artículo 20, requeridos única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje, y no para suplir vacíos en la documentación que ha debido anexarse en el momento de la inscripción. Cuando el aspirante no cumpla con este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. Los aspirantes que no posean documentos adicionales, a los enviados para inscripción al concurso, deberán manifestarlo por escrito (e-mail, fax o correo certificado). La Oficina de Personal Académico o la dependencia que haga sus veces, remitirá a la Oficina de Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, la documentación enviada por los ganadores, para su evaluación y asignación de puntaje. Cumplido lo anterior, remitirá copia del acto administrativo de nombramiento a cada uno de los ganadores vía correo electrónico, informándole que dispone de diez (10) días calendario para comunicar si acepta o no el nombramiento, y treinta (30) días calendario contados a partir de la aceptación del mismo para tomar posesión. Los nombramientos se realizarán dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la entrega de las hojas de vida por parte del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a la Oficina de Personal Académico o la dependencia que haga sus veces. No obstante, por solicitud motivada del interesado, el Consejo de Facultad o Comité Académico Administrativo podrá prorrogar hasta por un (1) año la fecha de posesión. En tal caso, el Consejo de Facultad o quien haga sus veces deberá informar de inmediato a la Oficina de Personal Académico de la Sede o a la dependencia que haga sus veces, de la prórroga concedida. Vencido el plazo anterior, si el concursante declarado ganador no se hubiere posesionado, el Rector o su delegado nombrará en su lugar al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje, en estricto orden descendente y previa verificación de su aceptación. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. La dependencia que expida los actos de nombramiento deberá adoptar las medidas necesarias para que los concursantes ganadores de la Convocatoria se posesionen al inicio del período académico siguiente a la finalización del concurso. ARTÍCULO 19. RECTIFICACIÓN. Si en virtud del recurso de reposición interpuesto, se evidencia la comisión de un error de tipo fáctico o jurídico por parte de la Universidad, en cualquiera de las etapas del concurso, la Rectoría examinará la solicitud, y si hubiere lugar a ello, podrá modificar, reformar, aclarar o adicionar la decisión inicial en los aspectos sobre los cuales se verifique el error respectivo. En todo caso se respetará el debido proceso para efectuar dicha corrección. ARTÍCULO 20. ASIGNACIÓN DE CATEGORÍA. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El acto administrativo de nombramiento se expedirá una vez el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje haya estudiado los documentos aportados por el ganador. Para tal fin, dicho Comité tendrá un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días calendario contados a partir de la fecha de recibo de los documentos de los ganadores. Este término podrá ser ampliado por la Vicerrectoría General previa solicitud del Comité, atendiendo a la complejidad o volumen de documentos. Para efectos de asignación de puntaje y de categoría docente, se evaluarán los siguientes documentos: Los títulos correspondientes a estudios universitarios. La experiencia certificada. La productividad académica. La documentación complementaria, si la hubiere, deberá enviarse a la Oficina de Personal Académico de la Sede o la Dependencia que haga sus veces. El aspirante debe diligenciar los formatos de evaluación de títulos y productividad, que se encuentran disponibles en las páginas Web de la Dirección Nacional de Personal, de la Vicerrectoría Académica y del Concurso Docente. 2. Definida la asignación del puntaje, el Comité enviará la información con los documentos y certificaciones a la Oficina de Personal Académico de la Sede o a la dependencia que haga sus veces, la cual asignará al concursante ganador a una de las categorías del personal académico, de conformidad con la reglamentación vigente. 3. En el caso que la homologación sea para la categoría de Profesor Titular, se requerirá de la autorización del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Las categorías de vinculación serán asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante al momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de conformidad con los requisitos y condiciones señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 21. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de seis (6) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución de ganadores y elegibles, y será utilizada en estricto orden descendente para proveer los cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento, o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y requerimientos de la Universidad. PARÁGRAFO. En el caso de concesión de prórroga a un ganador del concurso, la calidad del elegible se conservará hasta el término del segundo mes posterior al vencimiento de dicha prórroga. ARTÍCULO 22. CONDICIONES DE INGRESO A LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA. Las condiciones de ingreso para los ganadores del Concurso son las siguientes: 1. Su ingreso y promoción se regirán por las disposiciones previstas en el Estatuto de Personal Académico, Acuerdo No. 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen o adicionen. 2. Para efectos del régimen salarial y prestacional se aplicarán las disposiciones contenidas en el Decreto 1279, de junio 19 de 2002, de la Presidencia de la República, y las normas que lo modifiquen o adicionen. 3. Los ganadores que hayan acreditado estudios en el exterior deberán convalidar sus títulos ante las autoridades nacionales en los términos de ley. El reconocimiento económico correspondiente se supeditará a lo estipulado en el Acuerdo número 034 de 2005 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 013 de 2006 y demás normas que los modifiquen o adicionen. 4. Para tomar posesión en el cargo, los concursantes residentes en el exterior o que hayan obtenido su título fuera del país deben presentar la certificación del trámite de la Tarjeta o Matrícula profesional, ante el respectivo Consejo de la profesión, en aquellas profesiones que en virtud de la ley así lo exijan. ARTÍCULO 23. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y notificaciones se realizarán en idioma Español y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante y a través de la página Web del Concurso. Se exceptúan de esta regla, los actos administrativos que excluyan a los aspirantes del proceso de selección o resuelvan recursos, los cuales deberán ser notificados personalmente de acuerdo con lo dispuesto en el Código Contencioso Administrativo; salvo que el concursante autorice por escrito que la notificación se realice a través de los otros mecanismos relacionados en este Artículo. ARTÍCULO 24. DEVOLUCIÓN DE DOCUMENTOS DE INSCRIPCIÓN. Los aspirantes que no hagan parte de la lista de elegibles, podrán retirar la documentación en la Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, dentro de los dos (2) meses siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores. Los elegibles, para quienes no se haga efectivo su nombramiento, podrán retirar sus documentos durante los dos (2) meses siguientes a la pérdida de vigencia de la lista de elegibles. En el evento de no ser retirada en estos plazos, la documentación será destruida. ARTÍCULO 25. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Coordinación del Concurso de la Unidad Académica Convocante, será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del Concurso, y en consecuencia será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 26. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución de Rectoría No. 932 del 3 de julio de 2008. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., 12 de junio de 2009. MOISÉS WASSERMAN L. Rector