La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 52 Acta 12 del 12 de Julio de 1989 "Por el cual se reestructura una dependencia de la Vicerrectoría de Recursos Universitarios de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus funciones estatutarias, y CONSIDERANDO: Que en el proceso de evolución de los medios más refinados de microanálisis, la microscopia óptica y electrónica ocupan un lugar prioritario por el conocimiento que generan en el campo de las ciencias básicas y aplicadas. Que es necesario apoyar e impulsar programas de Investigación y Docencia en el campo de la Microscopia, y en especial de la Microscopía electrónica, y que diferentes disciplinas científicas requieren para su desarrollo de un conocimiento y manejo adecuado de las metodologías propias de esta área. Que desde hace siete años se viene realizando una tarea de asesoría a profesores y estudiantes de pregrado y postgrado, y prestando apoyo académico a programas de investigación, trabajos de Grado de pregrado y postgrado, y a cursos de pregrado y postgrado de la Universidad Nacional y de otras instituciones por parte de profesores adscritos al actual Laboratorio de Microscopía. Que actualmente profesores de la Universidad adelantan proyectos de Investigación en colaboración con el Laboratorio de Microscopía. Que la Universidad cuenta con los Recursos Humanos y la infraestructura mínima indispensable para adelantar las actividades en una unidad técnica de Microscopía. Que los servicios de apoyo a la investigación y a la Docencia que ha venido prestando el actual Laboratorio de Microscopía del Centro de Equipos Interfacultades de la Universidad se circunscriben dentro de un área especializada. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer la unidad de Microscopía como una unidad técnica especializada de Microscopía del Centro de Equipos Interfacultades (C.E.I.F.). ARTÍCULO 2. Serán funciones de la Unidad Técnica de Microscopía: Dar apoyo a programas de Investigación y Docencia que requieran de las metodologías propias de la Microscopía electrónica y óptica. Formar y prestar asesorías a investigadores de la Universidad Nacional. Ofrecer cursos de Microscopía electrónica a los Programas Curriculares de la Universidad Nacional que los soliciten. Dar entrenamiento y asesoría a profesionales de otras Universidades e instituciones oficiales y privadas, conforme a convenios y/o contratos interinstitucionales suscritos por la Universidad. ARTÍCULO 3. La unidad de Microscopía tendrá un jefe, quien dadas las características del trabajo que se adelantara en la unidad, deberá ser Docente de la Universidad en la Categoría de profesor asociado o excepcionalmente de profesor asistente, que este desarrollando un proyecto en este campo (o se vincule para desarrollarlo) y será designado por el Rector para un periodo de Dos años. ARTÍCULO 4. La unidad de Microscopía tendrá carácter interdisciplinario, abierto a Docentes e investigadores de la Universidad Nacional que deseen colaborar en el desarrollo del mismo, a través de proyectos de investigación y enseñanza en el área. ARTÍCULO 5. Serán funciones del profesor jefe de la unidad de Microscopía: a. Promover el desarrollo de la Microscopía. b. Asignar, coordinar y supervisar el trabajo del personal que se vincule o contrate para la realización de las tareas y de los programas de la unidad y velar por el cumplimiento de las obligaciones de dicho personal. c. Elaborar y Presentar a la Vicerrectoría de Recursos, y a la Dirección del CEIF, la programación semestral de actividades, y un informe anual de labores. d. Justificar ante la Vicerrectoría de Recursos las necesidades de materiales y equipos requeridos para el buen funcionamiento de la unidad. e. Las demás que le asigne la Dirección de la Universidad. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Doce (12) días del mes de Julio de 1989 ADOLFO POLO Presidente HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA Secretario