RESOLUCIÓN 932 DE 2008 (3 de julio) Derogada por art. 26, Resolución Rectoría 842 de 2009. "Por la cual se expide la nueva reglamentación de los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicación cátedra y exclusiva" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el numeral 1 del Artículo 9 del Acuerdo No. 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO QUE: 1. De conformidad con el artículo 6 del Acuerdo No. 11 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Artículo 1 del Acuerdo No. 59 de 2006, todos los profesores de Carrera deberán estar adscritos a una Unidad Académica Básica, Instituto de Investigación de Sede o Nacional, o a una Sede de Presencia Nacional. 2. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No. 016 de 2005 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 9 reglamentó la provisión de cargos de la planta docente a través de concursos ordinarios. 3. Mediante la Resolución de Rectoría No. 1531 del 29 de noviembre de 2007 se reglamentaron los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la carrera Profesoral Universitaria en dedicación cátedra y exclusiva. 4. Se hace necesario reglamentar nuevamente los concursos docentes, con el propósito de mejorar la gestión académico-administrativa de la Universidad Nacional de Colombia y garantizar la adecuada provisión de cargos vacantes que pertenecen a la planta docente. RESUELVE: Artículo 1. Los concursos ordinarios para la provisión de cargos en la planta docente serán coordinados por la Vicerrectoría General. Para tal efecto, ésta se apoyará en un Coordinador General, un Coordinador de Facultad, o Instituto de Investigación de Sede o Nacional o de Sede de Presencia Nacional y en la Dirección Nacional de Personal. Parágrafo. Los concursos especiales de que trata el numeral 2 del artículo 8 del Acuerdo No. 016 de 2005 - Estatuto de Personal Académico, serán regulados en normas expedidas por el Consejo Superior Universitario para el efecto. El Coordinador del concurso a nivel de Facultad, en los Institutos de Investigación de Sede o Nacional o de Sede de Presencia Nacional será designado por el Consejo de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o por el Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional respectivamente. Las Sedes de Presencia Nacional podrán contar con el apoyo logístico y la infraestructura de la Coordinación General y de la División de Personal Académico de la Sede Bogotá en el desarrollo de sus concursos. Artículo 2. Para garantizar la publicidad y transparencia de los concursos, todas las etapas, desde la convocatoria hasta su culminación, deberán publicarse en la página Web asignada para el efecto por la Secretaría General. Parágrafo. La Vicerrectoría General coordinará la elaboración y aprobará el reglamento interno o instructivo de cada concurso. La Vicerrectoría Académica, por su parte, coordinará la conformación y funcionamiento de un Comité de apoyo y seguimiento al concurso el cual tendrá como funciones principales las siguientes: (a) acompañamiento a las facultades en la identificación de los perfiles a convocar; (b) apoyo en la divulgación de los concursos particulares de las Facultades o Institutos convocantes; (c) acompañamiento a la Coordinación General en la solución de potenciales problemas, y (d) acompañamiento y apoyo en la evaluación del concurso una vez finalizado el proceso de selección. Artículo 3. JURADO. El Consejo de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional, designará un Comité Docente o Jurado colegiado, integrado como mínimo por seis (6) profesores, los cuales para efecto de la valoración de cada perfil convocado, se distribuirán así: 1. Mínimo tres (3) docentes, uno (1) de los cuales debe pertenecer al Departamento o a la dependencia que lo solicita o la disciplina o profesión convocada, encargados de evaluar las Hojas de Vida y los Conceptos Académicos. La Sede, Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional que lo estime conveniente podrá solicitar apoyo o concepto al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, en lo atinente a la valoración de la Hoja de Vida y los Conceptos Académicos de sus participantes. 2. Mínimo tres (3) docentes, dos (2) de los cuales deben pertenecer a la dependencia convocante o cuya disciplina o profesión corresponda a los perfiles convocados, y uno (1) externo al Departamento o dependencia convocante y preferiblemente de algún área afín al cargo convocado, encargados de evaluar las Propuestas de Trabajo, la Presentación Pública y la Entrevista. Cuando el número de participantes lo exija, se podrá contar con un jurado de apoyo nombrado por el respectivo Consejo, de las mismas calidades señaladas para todos los jurados, que valorará las Propuestas de Trabajo o las Presentaciones Públicas y la Entrevistas. Parágrafo 1. En todos los casos los jurados deben ser profesores Asociados o Titulares de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2. El nombre de los evaluadores no debe ser conocido por el aspirante, excepto cuando las condiciones de la prueba así lo exijan. Artículo 4. ETAPAS DEL CONCURSO. Las etapas a seguir para realizar los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria y sus períodos de duración serán los siguientes. 1. Divulgación de la Convocatoria e inscripción de aspirantes (mínimo 30 días hábiles); 2. Verificación de documentación (máximo 15 días hábiles): 3. Valoración de la Hoja de Vida (máximo 15 días hábiles); 4. Prueba de Competencias (Propuestas de Trabajo), Presentación Pública y Entrevista (máximo 20 días hábiles); 5. Designación de ganadores y elegibles (máximo 10 días hábiles) Parágrafo. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del acto de nombramiento se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, éste podrá ser excluido del proceso de selección a través de acto administrativo contra el cual procede el recurso de reposición. Artículo 5. CONVOCATORIA. Treinta (30) días hábiles antes de la finalización del período académico correspondiente, las Facultades, Institutos de Investigación de Sede o Nacional o Sedes de Presencia Nacional enviarán a la Vicerrectoría General la solicitud de apertura de convocatoria, que deberá contener como mínimo la siguiente información. 1. Medios específicos de divulgación de la Convocatoria 2. Perfil del cargo indicando: - Área de desempeño - Dedicación - Requisitos académicos y profesionales mínimos 3. Propuesta de asignación de puntaje para cada una de las pruebas del concurso y su correspondiente ponderación, tomando en consideración la Hoja de Vida, la Prueba de Competencias (Propuestas de Trabajo), la Presentación Pública y la Entrevista. 4. Nombres de los jurados designados para cada grupo de pruebas (Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias, Presentación Pública y Entrevista). 5. Unidad Académica Básica o sus equivalentes, establecidas por el respectivo Consejo de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional, o Sede de Presencia Nacional, o Comité Académico Administrativo de las Sedes de Presencia Nacional, al cual se adscribe el cargo. 6. Documento expedido por la Oficina de Personal Académico de la Sede, o la dependencia que haga sus veces, en el que se certifique la disponibilidad de cargos en la planta docente. 7. Certificado de Disponibilidad Presupuestal de la respectiva Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, que garantice los recursos para los gastos operativos del concurso. 8. Constancia de la respectiva Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, donde se manifieste que los nuevos docentes contarán con la infraestructura necesaria para desempeñar sus funciones. Parágrafo. La Vicerrectoría General, con la información anotada, decidirá los términos de la apertura del concurso. Artículo 6. PERFIL DEL CARGO. Los cargos docentes objeto de la convocatoria serán en dedicación Exclusiva o Cátedra, de acuerdo con los requerimientos académicos de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional. Los requisitos académicos y profesionales específicos para el cargo y la dedicación, se establecerán teniendo en cuenta, además de las disposiciones reglamentarias vigentes, las necesidades de las Unidades Académicas Básicas o sus equivalentes, establecidas por el respectivo Consejo de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional, o Comité Académico de las Sedes de Presencia Nacional. Parágrafo 1. Cuando el perfil del cargo requiera título de posgrado, no se deben incluir denominaciones de campos restringidos. En todo caso, se debe precisar el nivel de formación académica y la pertinencia de la misma, con el área de desempeño del cargo a convocar. Parágrafo 2. En dedicación Cátedra, uno de los factores más importantes al momento de la definición del perfil del cargo, será la experiencia profesional relacionada con el área de desempeño. Artículo 7. PUNTAJES. Las pruebas del concurso tendrán las siguientes características y puntaje máximo: PRUEBA CARACTERÍSTICA PUNTAJE 1. Valoración de Hoja de Vida Eliminatoria al obtener menos de 35 puntos 50 2. Prueba de Competencias, Presentación Pública y Entrevista Clasificatoria 50 Total 100 Parágrafo 1. Sólo los aspirantes que acrediten mínimo 35 puntos en la prueba de Valoración de Hoja de Vida continuarán participando en las etapas siguientes del concurso. Parágrafo 2. La lista de elegibles se conformará únicamente con los aspirantes cuyo puntaje total alcanzado en e l concurso sea igual o superior a 75 puntos. Artículo 8. ETAPA DE DIVULGACIÓN DE LA CONVOCATORIA. La convocatoria se publicará, de acuerdo con los lineamientos formales de la Secretaría General, en el ámbito nacional e internacional, en las páginas Web de fácil acceso y de consulta frecuente de los potenciales aspirantes al concurso. Entre los medios de divulgación se podrán utilizar: 1. Un periódico de circulación nacional 2. La página Web y otros medios de comunicación de la Universidad Nacional 3. Página Web del concurso 4. Revistas nacionales e internacionales 5. Boletines científicos nacionales (COLCIENCIAS, ACCI) e internacionales (UNESCO-IESALC, Rede Científica - España) 6. Asociaciones a las que está afiliada la Universidad (COLUMBUS, UDUAL, UNAMAZ, OUI, ASCUN) 7. Redes de investigadores (Red Caldas, Cyted) 8. Entidades como el DAAD, la comisión Fulbright y el programa de becas Alban y Colfuturo que pueden difundir información entre sus becarios. 9. Instituciones que realicen actividades relacionadas con las disciplinas o profesiones de los perfiles objeto del concurso. Parágrafo 1. La divulgación de la convocatoria, deberá efectuarse como mínimo en nueve (9) de los medios referenciados en el presente artículo de la siguiente forma. Los indicados en los numerales 1, 2 y 3 serán de carácter obligatorio y su coordinación se efectuará a través de la Vicerrectoría General. De otro lado, la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional deberá divulgar la convocatoria como mínimo en otros tres (3) medios, de los cuales uno (1) deberá ser de carácter internacional. Así mismo, el Departamento o Escuela deberá divulgar su respectiva convocatoria en mínimo tres medios y uno de éstos debe ser de carácter internacional. Parágrafo 2. Dentro de los (10) días hábiles siguientes a la publicación de la convocatoria, la Coordinación del Concurso de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, deberá enviar a la Vicerrectoría General copia de las publicaciones realizadas por ésta y sus respectivos Departamentos o Escuelas. Parágrafo 3. La Vicerrectoría General en consulta permanente con las Facultades o Direcciones, contará con una base de datos actualizada, de medios de divulgación reconocidos. Artículo 9. ETAPA DE INSCRIPCIÓN DE ASPIRANTES. Los aspirantes deberán diligenciar el formato de hoja de vida en la página Web del concurso dentro de los plazos señalados en la convocatoria y se considerará formalizada la inscripción cuando sean recibidos los documentos en la respectiva Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, según lo dispuesto en la presente reglamentación. El aspirante podrá inscribirse como máximo a dos perfiles, teniendo en cuenta que para cada uno de ellos debe enviar la documentación requerida, por separado, sin importar que aplique a perfiles de la misma Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional. Los documentos relacionados a continuación, y sólo estos, deben ser enviados por correo a la Secretaría de Facultad o a la respectiva Dirección, en su estricto orden: 1. Formato impreso de la hoja de vida que haya sido diligenciada en la página Web del concurso. 2. Fotocopia de los títulos obtenidos o del acta de Grado. Los estudios de Doctorado, Maestría o equivalentes pueden ser certificados con el Acta de Grado o provisionalmente con una certificación de terminación de estudios, emitida por la respectiva Universidad. 3. Certificados de experiencia docente o investigativa o profesional. 4. Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Esta certificación podrá ser anexada hasta antes de la posesión del aspirante ganador del concurso. El no cumplimiento de este requisito dentro del plazo mencionado, tiene como consecuencia la perdida de la calidad de ganador del concurso. 5. Fotocopia de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. 6. Dos conceptos académicos o profesionales, enviados a la Universidad directamente por quien los suscriba y haya supervisado el trabajo del aspirante. Estos documentos deben ser enviados al número de fax o al correo electrónico que destine la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional convocante, exclusivamente para este requisito y durante el término establecido en la convocatoria para tal fin. 7. Una propuesta de trabajo en investigación y una en docencia, de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 de la presente Resolución, que deberán ser presentadas por separado, en medio impreso y copia de éstas en medio magnético CD o DVD, o enviadas al correo electrónico destinado por la Facultad para este fin. Parágrafo 1. Los aspirantes residentes en el exterior podrán enviar los documentos para participar en el concurso, por los medios electrónicos definidos por la Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional. Parágrafo 2. Los aspirantes que cuenten con experiencia investigativa, docente o profesional, deberán anexar las certificaciones correspondientes. Parágrafo 3. Las certificaciones de experiencia deben incluir como mínimo: institución, cargo, nombre del proyecto o asignaturas dictadas, fecha de inicio y terminación o tiempo de servicio y dedicación (tiempo completo o medio tiempo). Para la dedicación Cátedra se debe especificar el número de horas semanales o semestrales o de lo contrario no serán valoradas. Parágrafo 4. Los aspirantes cuya lengua materna no sea el Español, deberán presentar una certificación de conocimiento del mismo; este documento será avalado por el Departamento de Lenguas Extranjeras o la dependencia que haga sus veces. La certificación podrá presentarse hasta el momento de la posesión. Parágrafo 5. Los Conceptos Académicos serán evaluados y tenidos en cuenta en caso de presentarse empate, en el mismo perfil, como se plantea en el Artículo 14 de la presente Resolución. La no presentación de los conceptos no constituye una causal de exclusión del concurso. Parágrafo 6. No serán evaluados los documentos enviados con posterioridad a la fecha límite establecida en la convocatoria. Los documentos enviados por correo postal dentro de los términos establecidos, serán tenidos en cuenta siempre y cuando se reciban como máximo hasta el quinto (5°) día hábil siguiente a la fecha de cierre de la inscripción. Parágrafo 7. La Universidad Nacional de Colombia no asumirá los costos de correo generados por el envío de documentación por parte del aspirante. Parágrafo 8. La experiencia se considerará a partir de la obtención del título de pregrado o a partir de la expedición de la Matricula Profesional cuando la Ley así lo exija. Artículo 10. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN. Cerrado el proceso de inscripción, la Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, revisará que las inscripciones reúnan los requisitos mínimos y que la documentación exigida esté completa y haya sido enviada y recibida dentro de los términos establecidos. Para este fin el Consejo o Comité Académico Administrativo deberá designar una Comisión de apoyo a la Coordinación del Concurso de Facultad quién realizará la verificación observando que se cumpla lo establecido en la presente reglamentación. Parágrafo 1. Una vez finalizada la etapa de verificación de documentos, serán descartadas las inscripciones que no reúnan los requisitos establecidos o cuya documentación esté incompleta. Parágrafo 2. La Coordinación General del Concurso Docente y la Dirección Nacional de Personal mantendrán una línea de apoyo permanente a la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional convocante. Artículo 11. LISTADO DE ASPIRANTES ACEPTADOS. Cerrada la etapa de verificación de la documentación, el aspirante debe consultar si su inscripción fue aceptada o rechazada, en la página Web del Concurso, dentro de las fechas establecidas en el cronograma de la convocatoria. El aspirante podrá presentar reclamación ante la Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, a través del correo electrónico específico del concurso, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación del listado de aspirantes aceptados para participar en la convocatoria. La Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, dará respuesta a la reclamación, previa consulta, análisis y revisión, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su presentación. Artículo 12. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes cuya inscripción haya sido aceptada por la Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, serán evaluadas por un jurado colegiado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 3 de la presente Resolución, el cual calificará la Hoja de Vida sobre un total de cincuenta (50) puntos. La prueba de valoración de la hoja de vida es eliminatoria; por lo tanto, sólo los aspirantes que acrediten mínimo 35 puntos en la misma, continuarán participando en las etapas siguientes del concurso. El puntaje máximo de referencia se asignará con base en los siguientes criterios e intervalos: EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA 1. Títulos de postgrado entre 35 y 40 puntos 2. Experiencia (docente, investigativa, profesional) entre 5 y 10 puntos 3. Producción Académica entre 5 y 10 puntos SUBTOTAL 50 PUNTOS EN DEDICACIÓN CÁTEDRA 1. Títulos de postgrado entre 10 y 25 puntos 2. Experiencia (docente, investigativa, profesional) entre 15 y 35 puntos 3. Producción Académica o Profesional entre 5 y 10 puntos SUBTOTAL 50 PUNTOS Parágrafo 1. La Vicerrectoría General verificará que los puntajes propuestos por los Consejos de Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Comités Académicos Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, se ajusten a los criterios e intervalos señalados en la presente Resolución y que frente a situaciones similares e iguales áreas de conocimiento se dé el mismo tratamiento. Parágrafo 2. Cada Resolución de Convocatoria precisará los puntajes asignados para la prueba de valoración de Hoja de Vida. Parágrafo 3. Para la valoración de la experiencia se tendrán en cuenta las actividades de investigación, docencia y ejercicio profesional en el área de desempeño del perfil correspondiente. El puntaje será asignado a criterio del jurado, el cual tendrá en cuenta el lugar, el tiempo y el tipo de investigación o actividad laboral realizada, así como la institución donde se acredita. La experiencia investigativa no incluye el tiempo de trabajo empleado en la tesis de la maestría o doctorado, cuando éstas se valoran dentro de los títulos de posgrado. Parágrafo 4. Las distinciones académicas o profesionales se incluirán dentro del puntaje de producción académica o profesional. Parágrafo 5. En la valoración de la Hoja de Vida se tendrá en cuenta, para el Concurso, únicamente la producción académica y experiencia profesional de los últimos cinco (5) años para los aspirantes a un cargo en dedicación Exclusiva; en el caso de los aspirantes a dedicación Cátedra se tendrá en cuenta únicamente la producción académica y experiencia profesional de los últimos ocho (8) años. Parágrafo 6. No se tendrán en cuenta aquellos Conceptos Académicos emitidos por quienes sean cónyuges, compañeros permanentes, o se encuentren dentro del segundo grado de consanguinidad o segundo de afinidad en relación con el concursante. Parágrafo 7. Los Conceptos Académicos remitidos serán examinados y valorados por el jurado de Hoja de Vida y se tendrán en cuenta únicamente en los casos de igualdad en el puntaje final entre dos concursantes ganadores del mismo perfil y sea necesario dirimir esta situación, tal como se establece en el Artículo 14 de la presente Resolución. Parágrafo 8. El aspirante deberá consultar en la pagina Web del concurso, dentro de las fechas establecidas en le cronograma, el puntaje obtenido en la Valoración de la Hoja de Vida. El aspirante podrá presentar reclamación ante la Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, a través del correo electrónico específico del concurso, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de los resultados de esta prueba. La Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, dará respuesta a la reclamación dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su presentación. Para el efecto la Coordinación del Concurso correspondiente podrá consultar al jurado. Artículo 13. ETAPA DE PRUEBA DE COMPETENCIAS, PRESENTACIÓN PÚBLICA Y ENTREVISTA. 13.1. PRUEBA DE COMPETENCIAS. La prueba de competencias será de carácter clasificatorio; consistirá en una o dos propuestas de trabajo, realizadas por el aspirante; serán calificadas sobre un total de 20 puntos y evaluadas por el jurado colegiado, como se establece en el Artículo 3 de la Presente Resolución. Las propuestas deben reunir los siguientes requisitos: EN DEDICACIÓN EXCLUSIVA Las propuestas deben ser de autoría individual, inéditas y presentar un programa para un curso de pregrado o postgrado con una extensión no superior a las 1.500 palabras y un anteproyecto de investigación con una extensión máxima de 3.000 palabras. La bibliografía, las figuras y las gráficas no se contabilizarán dentro del límite de palabras establecido. 1. Propuesta docente (asignatura) Hasta 10 puntos 2. Anteproyecto de investigación Hasta 10 puntos SUBTOTAL 20 PUNTOS EN DEDICACIÓN CÁTEDRA La propuesta debe ser de autoría individual, inédita y presentar un programa para un curso de pregrado o postgrado con una extensión no superior a las 1.500 palabras. La bibliografía, las figuras y las gráficas no se contabilizarán dentro del límite de palabras establecido. 1. Propuesta docente (asignatura) Hasta 20 puntos SUBTOTAL 20 PUNTOS Parágrafo 1. Esta prueba no se aplicará a los aspirantes a los concursos en música en las áreas de interpretación (instrumentos y canto). 13.2 PRUEBA DE PRESENTACIÓN PÚBLICA Y ENTREVISTA. Esta contemplará una exposición a cargo del aspirante que versará sobre uno de tres temas propuestos por la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, relacionados con el área de desempeño del perfil al que se inscribió el aspirante, así como de una entrevista, que podrá contar con el apoyo técnico de los expertos que estime a bien la dependencia convocante. La evaluación la realizará un jurado colegiado como se establece en el Artículo 3 de la presente Resolución, sobre un total de treinta (30) puntos, distribuidos con base en los siguientes criterios: 1. Conocimiento del tema (Área de desempeño) 15 puntos 2. Aptitud pedagógica 5 puntos 3. Entrevista guiada 10 puntos SUBTOTAL 30 PUNTOS Para el caso de los concursos de Música en las áreas de interpretación (instrumentos y canto) la evaluación la realizará un jurado colegiado como se establece en el Artículo 3 de la presente Resolución, sobre un total de cincuenta (50) puntos, distribuidos con base en los siguientes criterios e intervalos, así: 1. Conocimiento del tema Hasta 20 puntos 2. Prueba pedagógica Hasta 20 puntos 3. Entrevista guiada Hasta 10 puntos SUBTOTAL 50 PUNTOS Los aspirantes residentes fuera de Colombia o de la ciudad de la Sede convocante podrán realizar la Presentación Pública y Entrevista por videoconferencia, en idioma Español. En este caso, los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. Parágrafo 1. El anteproyecto de investigación y la propuesta de programa docente (asignatura) deben ser de autoría del aspirante. El cumplimento de este requisito se presume con la presentación de los documentos correspondientes. Parágrafo 2. Cuando una propuesta no sea de autoría individual, inédita o exceda el límite de palabras señalado en este artículo, no será tenida en cuenta y se asignará un puntaje de cero (0) puntos en la prueba de Competencias. Parágrafo 3. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del acto de nombramiento se advierta que el anteproyecto de investigación o la propuesta de programa docente (asignatura) no son de autoría del aspirante, éste deberá ser excluido del proceso de selección a través de acto administrativo contra el cual procede el recurso de reposición. Parágrafo 4. La Resolución reglamentaria para cada una de las convocatorias presentará los puntajes asignados para esta etapa de valoración. Parágrafo 5. El aspirante deberá consultar, en la página Web del concurso, el puntaje obtenido en esta etapa de valoración. Parágrafo 6. Los jurados dejarán constancia escrita (notas y argumentación) de la evaluación desarrollada durante la Presentación Pública y la Entrevista, considerando que éstas nos serán grabadas. El aspirante podrá presentar reclamación ante la Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, a través del correo electrónico específico del concurso, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de los resultados de esta prueba. La Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, dará respuesta a la reclamación dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su presentación. Para el efecto la Coordinación del Concurso correspondiente podrá consultar al jurado. Artículo 14. CONSOLIDACIÓN DE RESULTADOS. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación actualizada de la lista de resultados en las etapas contempladas en el artículo 13, la Vicerrectoría General consolidará los resultados de las pruebas de todas las etapas de valoración del Concurso (Hoja de Vida, Prueba de Competencias, Presentación Pública y Entrevista); para tal propósito, se apoyará en la Coordinación General del Concurso y en la Dirección Nacional de Personal. En el caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo o Comité Académico Administrativo deberá resolverlo teniendo en cuenta los siguientes criterios en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor puntaje en la Presentación Pública y la Entrevista. 4. Mayor puntaje en Conceptos Académicos. Si persiste el empate, se seleccionará al elegible que acredite mayor producción académica o profesional en los últimos tres (3) años, o dos (2) años cuando sea necesario. De los empates que llegaren a presentarse, deberá dejarse constancia de la decisión final, en el acto administrativo que establece la lista de elegibles. Artículo 15. DESIGNACIÓN DE GANADORES Y ELEGIBLES. Con base en los resultados consolidados el rector o su delegado expedirá el acto administrativo en el que se establezca la lista de elegibles, la lista de ganadores de los perfiles convocados y los perfiles declarados desiertos. La lista de elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a 75 puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que detenten los más altos puntajes en estricto orden descendente en cada perfil convocado. Posteriormente el Rector o preferiblemente su delegado será quien formalice el nombramiento en período de prueba de los ganadores. El aspirante deberá consultar, en la página Web del concurso, la lista de elegibles y ganadores publicada. Contra el acto que establece la lista de elegibles y ganadores del Concurso, procede únicamente el recurso de reposición, el cual deberá ser presentado por correo certificado (remitido por medio de cualquier courrier que preste este servicio) o vía fax, o a través del correo electrónico de la Coordinación General del Concurso Docente, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de publicación del acto. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso, en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1° del Artículo 52  y el Artículo 53 del Código Contencioso Administrativo. La publicación de la lista actualizada de ganadores y elegibles deberá realizarse dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto que resuelve el recurso. Si una vez resueltos los recursos, es necesario un acto administrativo que modifique la lista de elegibles y ganadores, los afectados podrán presentar recurso de reposición dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación del mismo, en las condiciones que señala el inciso tercero de este artículo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la lista de elegibles y ganadores del Concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una resolución adicional para ratificarlas. El aspirante deberá consultar, en la página Web del concurso, la información actualizada. Parágrafo. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Lista Definitiva de Ganadores del Concurso, éstos deberán entregar en la Oficina de Personal Académico o la dependencia que haga sus veces, los documentos relacionados en el artículo siguiente. Cuando el aspirante no cumpla con este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. En el caso de los aspirantes que no posean documentos adicionales, a los enviados para inscripción al concurso, deben de manifestarlo por escrito (e-mail, fax o correo postal). La Oficina de Personal Académico o la dependencia que haga sus veces, remitirá a la Oficina de Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, la documentación enviada por los ganadores, una vez surtidos los trámites pertinentes. La Oficina de Personal Académico de la Sede o la dependencia que haga sus veces, remitirá copia del acto administrativo de nombramiento a cada uno de los ganadores vía correo electrónico, informándole que tiene diez (10) días calendario para comunicar si acepta o no el nombramiento, y treinta (30) días calendario, contados a partir de la aceptación del mismo para tomar posesión. Vencido el plazo anterior, si el candidato no se hubiere posesionado, el Rector o su delegado nombrará en su lugar al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje, en estricto orden descendente y previa verificación de su aceptación. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, se declarará vacante. No obstante, por solicitud motivada del interesado, el consejo de Facultad o Comité Académico administrativo podrá prorrogar hasta por un (1) año la fecha de posesión. En tal caso, el Consejo de Facultad o quien haga sus veces deberá informar de inmediato a la Oficina de Personal Académico de la Sede o la dependencia que haga sus veces de la prórroga concedida. El funcionario que expida los actos de nombramiento deberá adoptar las medidas necesarias para que los docentes se posesionen al inicio del período académico siguiente a la finalización del concurso. Artículo 16. ASIGNACIÓN DE CATEGORÍA. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El acto administrativo de nombramiento se expedirá una vez el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje haya estudiado los documentos aportados por el ganador. Para tal fin, dicho Comité tendrá un plazo máximo de treinta (30) días calendario contados a partir de la fecha de recibo de los documentos de los ganadores. Este término podrá ser ampliado por la Vicerrectoría General previa solicitud del Comité, atendiendo a la complejidad o volúmen de documentos. Para efectos de asignación de puntaje y de categoría docente, se evaluarán: - los títulos correspondientes a estudios universitarios, - la experiencia certificada, y - la productividad académica. La documentación complementaria deberá enviarse a la Oficina de Personal Académico de la Sede o la Dependencia que haga sus veces, diligenciando los formatos que se encuentran en la página Web del Concurso. 2. Definida la asignación del puntaje, el Comité enviará la información con los documentos y certificaciones a la Oficina de Personal Académico de la Sede o a la dependencia que haga sus veces, la cual asignará al concursante ganador a una de las categorías del personal académico, de conformidad con la reglamentación vigente. 3. En el caso que la homologación sea para la categoría de profesor titular se requerirá de la autorización del Consejo Superior Universitario. Parágrafo. Las categorías de vinculación serán establecidas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante al momento de la inscripción, y aquellos adicionales que el ganador entregue, de conformidad con los requisitos y condiciones señalados en la normatividad vigente en la Universidad. Artículo 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de seis (6) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución de ganadores y elegibles, y será utilizada en estricto orden descendente para proveer cargos de los ganadores que no acepten el nombramiento, o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y requerimientos de la Universidad. Artículo 18. CONDICIONES DE INGRESO A LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA. Las condiciones de ingreso para los ganadores del concurso son las siguientes: 1. Su ingreso y promoción se regirán por las disposiciones previstas en el Estatuto de Personal académico, Acuerdo No. 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen o adicionen. 2. Para efectos del régimen salarial y prestacional se aplicarán las disposiciones contenidas en el Decreto 1279, de junio 19 de 2002, de la Presidencia de la República, y las normas que lo modifiquen o adicionen. 3. Los ganadores que hayan acreditado estudios en el exterior deberán convalidar sus títulos ante las autoridades nacionales en los términos de la ley. El reconocimiento económico correspondiente se supeditará a lo estipulado en el Acuerdo número 034 de 2005 del Consejo Superior Universitario, modificado por el acuerdo 013 de 2006 y demás normas que lo modifiquen o adicionen. 4. Al momento de la posesión, el docente deberá presentar la Tarjeta o Matricula Profesional en aquellas profesiones que en virtud de la ley así lo exijan. Los aspirantes que hayan obtenido su título fuera del país deberán presentar la solicitud ante el respectivo Consejo de la profesión. Artículo 19. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y notificaciones se realizarán en idioma Español y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante y a través de la página Web del Concurso. Se exceptúan de esta regla, los actos administrativos que excluyan a los aspirantes del proceso de selección o resuelvan recursos, los cuales deberán ser notificados personalmente de acuerdo con lo dispuesto en el Código contencioso administrativo; esta excepción no se aplicará cuando el concursante autorice por escrito que la notificación se realice a través de los otros mecanismos relacionados con este artículo. Artículo 20. DEVOLUCIÓN DE DOCUMENTOS DE INSCRIPCIÓN. Los aspirantes que no hagan parte de la lista de elegibles, podrán retirar la documentación en la Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, dentro de los dos (2) meses siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores. Los elegibles, para quienes no se haga efectivo su nombramiento, podrán retirar sus documentos una vez pierda vigencia la lista de elegibles durante los meses séptimo y octavo, siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores. En el evento de no ser retirada en estos plazos, la documentación será destruida. Artículo 21. La Coordinación del Concurso de la Facultad, Instituto de Investigación de Sede o Nacional o Sede de Presencia Nacional, será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del Concurso, y en consecuencia será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. Artículo 22. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución de Rectoría No. 1531 del 29 de noviembre de 2007. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 03 de julio de 2008. MOISÉS WASSERMAN L. Rector