UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA RESOLUCIÓN 96 DE 2007 (Febrero 05) "Por Ia cual se delega en el Vicerrector General Ia función de implementar Ia Norma Técnica de Calidad en a Gestión Pública al interior de la Universidad¿ EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de sus facultades  legales y estatutarias, y CONSIDERANDO  QUE 1. La Ley 872 de 2003, en su Articulo 1°, crea el Sistema de Gestión de Ia calidad  de las entidades del Estado, como una herramienta de gestión sistemática y transparente que permite dirigir y evaluar el desempeño institucional, en  términos  de  calidad y satisfacción social en Ia prestación de los servicios a cargo de las entidades y agentes obligados. 2. La Ley 872 de 2003, en el Parágrafo 10 de su Articulo 2°, establece que Ia máxima autoridad de cada entidad pública tendrá Ia  responsabilidad de desarrollar,  implementar, mantener, revisar y perfeccionar el Sistema de Gestión de Ia Calidad. 3. El Decreto 1210 de 1993, en su Articulo 14, establece que el Rector delegará  algunas de sus funciones en organismos  o autoridades de Ia  Universidad, dentro de los márgenes autorizados por el Consejo Superior Universitario. 4. La Circular No. 06 de 2005, del Departamento Administrativo de Ia Función Pública, indica que Ia implementación de Ia Norma Técnica de Calidad en Ia Gestión Pública, deberá estar a cargo de un funcionario de primer nivel, distinto al Jefe de Control Interno, Auditor Interno o quien haga sus veces en cada  una de las entidades, el cual tendrá a su cargo establecer los objetivos y procesos necesarios para lograr resultados de acuerdo a los requisitos del usuario y las políticas de Ia entidad. 5. La Circular No. 1000-002-07 de enero de 2007, del Departamento Administrativo   de Ia Función Pública, define que Ia implementación del MECI 1000:2005 y Ia NTCGP 1000:2004 son procesos paralelos, y que por lo tanto es recomendable que sea un solo equipo al interior de cada entidad el que se responsabilice de Ia  implementación correspondiente, con el ánimo de reducir costos y en Ia búsqueda de una mayor eficiencia y eficacia institucional. 6. La Resolución de Rectoría No. 1428 de diciembre de 2006, en su Articulo 6°, establece que "para efectos de garantizar Ia operacionalización de las acciones necesarias al desarrollo, implementación y mejoramiento continuo del Sistema de Control Interno de Ia Universidad, basado en Ia  adaptación del Modelo Estándar de Control Interno que establece el Decreto 1599 del 20 de mayo de 2005, el Rector  delego, mediante Acta de compromiso firmada  el 27 de septiembre de 2006, dicha función en el Vicerrector General, quien actuará bajo las políticas establecidas por el Comité de Coordinación del Sistema de Control Interno". RESUELVE : ARTÍCULO 1. Delegar en el Vicerrector General Ia responsabilidad de desarrollar,  implementar, mantener, revisar y perfeccionar el Sistema de Gestión de Ia Calidad  al interior de Ia Universidad  Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de Ia fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a 05 de Febrero de 2007 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector