RESOLUCIÓN No.1423 DE 2016 "Por la cual se modifica la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: QUE a través de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría se unificó la normatividad interna en materia de delegaciones y competencias en asuntos de personal académico y administrativo. QUE en la referida resolución el rector delegó en los vicerrectores y directores de sede la función de imponer sanciones disciplinarias, salvo la sanción de destitución cuya imposición se mantuvo como privativa del rector. QUE mediante el Acuerdo 171 de 2014 del CSU se adoptó el Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, el cual en el artículo 114 dispuso que las sanciones se ejecutarán a través de acto administrativo expedido por el vicerrector o director de la sede a la cual esté adscrito el disciplinado. QUE es necesario modificar la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría para hacerla coherente con lo previsto en el artículo 114 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Modificar el numeral 1 del artículo 2 de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría, el cual quedará así: "Nombramiento, no renovación del nombramiento, desvinculación y la ejecución de las sanciones disciplinarias que impongan las autoridades competentes, incluyendo la sanción de destitución." ARTÍCULO 2 . Modificar el numeral 1 del artículo 3 de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría, el cual quedará así: "Nombramiento y posesión, renovación de nombramiento y la ejecución de las sanciones disciplinarias que impongan las autoridades competentes, incluyendo la sanción de destitución. Las decisiones de no renovación de nombramiento y desvinculación son de competencia exclusiva del rector." ARTÍCULO 3. Adicionar un numeral al artículo 7 de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría, el cual quedará así: "8. Ejecutar las sanciones disciplinarias que impongan las autoridades competentes, incluyendo la sanción de destitución, a los empleados administrativos adscritos al nivel nacional de la Universidad." ARTÍCULO 4. Adicionar un numeral al artículo 8 de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría, el cual quedará así: "12. Ejecutar las sanciones disciplinarias que impongan las autoridades competentes, incluyendo la sanción de destitución." ARTÍCULO 5. Derogar las disposiciones que sean contrarias a esta resolución, particularmente, el numeral 1 del artículo 5, el literal b, parágrafo del artículo 7 y el parágrafo 1 del artículo 8 de la Resolución 1494 de 2009 de Rectoría. ARTÍCULO 6. Por Secretaría General, remitir copia de esta resolución a la Vicerrectoría General, Vicerrectorías de Sede, Direcciones de Sede de Presencia Nacional, Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y Direcciones de Personal de Sede, o quien haga sus veces. ARTÍCULO 7. Esta resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá D.C., a los 20 días de diciembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector