RESOLUCIÓN 0647 DE 2017 (23 DE MAYO) "Por la cual se da apertura a la Convocatoria Jesús Antonio Bejarano 2017" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General establece que uno de los fines de la Universidad es el de "formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio". QUE de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación y de la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios se encuentra "promover el desarrollo de la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el marco de sus programas, planes y proyectos, y de alianzas, convenios proyectos, con otras instituciones, naciones e internacionales". QUE mediante Resolución 11 de 2017 (Acta No. 02 del 2 de Febrero de 2017) del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas estableció la disponibilidad y distribución presupuestal de la Unidad de Gestión de la Investigación (UGI) para la vigencia 2017 en la Facultad de Ciencias Económicas. QUE mediante Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación se reglamentó el mecanismo de convocatoria para la financiación de la Investigación, la Creación Artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante el Acta No. 4 del 2017 del 20 de abril el Comité de Investigación de Sede emitió el aval sobre los términos de referencia de la Convocatoria Anual de Investigación Jesús Antonio Bejarano 2017 así como, de las convocatorias propias de las demás facultades. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas en la sesión del 04 de mayo de 2017, Acta 11 aprobó la apertura de la Convocatoria " Jesús Antonio Bejarano 2017", según términos de referencia de la Vicerrectoría de Investigación. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la Convocatoria " Jesús Antonio Bejarano 2017" , Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia a partir del 12 de junio de 2017. PARÁGRAFO . El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma parte integral de la presente resolución y se encuentran disponibles para consulta en el Sistema de Información de la Investigación HERMES y en la página de la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 23 días del mes de mayo de 2017 EDGAR OSVALDO BEJARANO BARRERA Decano