RESOLUCION 984 DE 2020 (23 de junio) " Por
la cual se da apertura a la convocatoria: Convocatoria de Proyectos de
Investigación conjuntos entre la Universidad de Cundinamarca y la Universidad
Nacional de Colombia Sede Bogotá - 2020" EL VICERRECTOR DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 153 de 2014
del Consejo Superior Universitario y en las resoluciones 040 de 2001 y 2030 de
2002 de la Rectoría, y CONSIDERANDO QUE: Que el objetivo
de la convocatoria según los términos de referencia, se enfoca en "Apoyar el
desarrollo de proyectos de investigación, creación, desarrollo e innovación,
mediante alianzas conformadas mínimo por dos grupos de investigación de las dos
instituciones", este es acorde a las directrices  evocadas en la Resolución 02
de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación, donde se reglamentan los
mecanismos y lineamientos de convocatorias conjuntas para la financiación de la
investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional
de Colombia Que dicha
convocatoria conjunta atiende a la consolidación de un sistema de investigación
eficiente que incentive la producción académica de los profesores, propicie el
liderazgo y el compromiso social de los investigadores y estudiantes, para que
se constituyan como gestores de transformación social desde la investigación y
la creación artística, de manera tal que se formen como ciudadanos íntegros,
con autonomía, capacidad crítica y conciencia social, interiorizando,
produciendo y generando conocimiento científico, tecnológico, innovador y
artístico para aportar a la construcción de nación. Que según el
Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario, una de las funciones de
la Dirección de Investigación y Extensión sede Bogotá, es implementar las
políticas y reglamentaciones expedidas por el nivel nacional para la
consolidación y articulación de los procesos de investigación y extensión de la
Universidad. Que en
el marco del acuerdo y del Plan de Desarrollo 2019-2021, la Dirección de
Investigación y Extensión de la sede Bogotá, tiene como objetivo fortalecer el
desarrollo de la investigación y la creación artística, para contribuir a la
formación en procesos de investigación y extensión de estudiantes de pregrado y
posgrado, partiendo. Que bajo
el Plan de Desarrollo mencionado, la Dirección de Investigación y Extensión de
la sede Bogotá, establece y plantea a través del programa 6 y la estrategia 4,
la necesidad de promover y gestionar el trabajo colaborativo, interna y
externamente, fomentando la conformación de alianzas nacionales e
internacionales con los diferentes actores de los sistemas nacionales de
investigación y extensión de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de
incursionar estratégicamente en escenarios que articulen a la academia con el
Estado, las regiones, las comunidades y el sector productivo. Que,
concordancia a lo expuesto anteriormente, el 20 de mayo de 2016, la Universidad
Nacional de Colombia y la Universidad de Cundinamarca celebraron el Convenio
Marco de Cooperación, cuyo objeto consiste en: "Aunar esfuerzos para adelantar
acciones conjuntas en temas de interés reciproco para cada una de las partes,
especialmente en el desarrollo y ejecución de proyectos de docencia,
investigación y extensión con el fin de promover el fortalecimiento institucional
de ambas entidades". Que el Comité de
Investigación de Sede en su sesión del 27 de septiembre de 2019 aprobó el Convenio
Específico de Cooperación en Investigación entre la Universidad Nacional de
Colombia - Sede Bogotá y la Universidad de Cundinamarca, que tiene como fin
realizar la Convocatorias de Proyectos de Investigación Conjuntos entre la
Universidad de Cundinamarca y la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá,
lo cual está en concordancia con las metas y objetivos del Plan Global de
Desarrollo 2019-2021. Que, el 11 de
diciembre de 2019, la Dirección de Investigación, de la Universidad de
Cundinamarca junto con la Dirección de Investigación y Extensión Sede Bogotá de
la Universidad Nacional de Colombia, suscribieron el Convenio Específico de
Cooperación en Investigación entre la Universidad Nacional de Colombia - Sede
Bogotá y la Universidad de Cundinamarca, cuyo objeto consiste en: "Aunar
esfuerzos investigativos, académicos, administrativos y financieros para
realizar una o más convocatorias conjuntas que buscan financiar el desarrollo de
proyectos de investigación". Que a través
de la Convocatoria
de Proyectos de Investigación Conjuntos entre la Universidad de Cundinamarca y
la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá - 2020 , se promueve
los objetivos del convenio bajo la conformación y el fortalecimiento de redes
académicas y de investigación, para la solución de problemas de relevancia
científica, tecnológica, económica y social, enmarcándose en un proceso de
transformación cultural desde el reconocimiento y la visibilización de las
capacidades de la comunidad académica y sus relaciones, para responder a los
retos del país, a través de la generación de nuevo conocimiento, el trabajo
colaborativo e interdisciplinario, la creación artística, la innovación social
y tecnológica y el emprendimiento. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Dar apertura a
la Convocatoria de Proyectos de Investigación Conjuntos entre la Universidad de
Cundinamarca y la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, 2020. ARTÍCULO
2. La
ejecución de los proyectos de investigación será de 18 meses a partir de la
suscripción de actas de inicio. ARTÍCULO 3. Los recursos
destinados a sufragar los costos de la Convocatoria de Proyectos de
Investigación Conjuntos entre la Universidad de Cundinamarca y la Universidad
Nacional de Colombia Sede Bogotá 2020 ascienden a la suma de SETECIENTOS
VEINTE MILLONES DE PESOS ($720.000.000), aportados de la siguiente manera:
Universidad de Cundinamarca, QUINIENTOS SETENTA MILLONES DE PESOS ($570.000.000)
en efectivo y Universidad Nacional de Colombia, CIENTO CINCUENTA MILLONES DE
PESOS ($150.000.000) en efectivo. ARTÍCULO
4. La
ejecución de los recursos, se llevará a cabo en la UGI correspondiente a la
Facultad a la cual está adscrito el investigador principal de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO
5. El
texto completo de los términos
de referencia serán publicados en la página web de la División de Investigación
de la Sede Bogotá: http://investigacion.bogota.unal.edu.co/servicios/convocatorias/convocatorias-internas/ ARTÍCULO
6. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su Publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los veintitrés
(23) días de
junio de 2020 JAIME FRANKY
RODRÍGUEZ Vicerrector de
Sede