CIRCULAR CONJUNTA 2 Para: Vicerrectores
de Sede, Directores de Sedes de Presencia Nacional, Directores Financieros y
Administrativos, Jefes de Unidad de Gestión Integral de Sedes de Presencia
Nacional, Directores de Investigación y Extensión de Sede, Decanos de Facultad,
Vicedecanos de Investigación y Extensión o quien haga sus veces, Directores de
Institutos, Directores de Centros, Directores de proyectos, planes, programas y
actividades de Extensión, Tesoreros y Jefes de Unidades Administrativas o
quienes hagan sus veces, Jefe Área de Gestión Operativa, Contadores, Áreas de
Bienes y Servicios, Áreas de Contratación. Fecha:       30 de abril de 2021 Asunto:     Implementación de
Facturación Electrónica en la Universidad Nacional de Colombia para actividades
de Educación Continua y Permanente abiertas al público. La
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN, mediante Resolución 042 de 05
de mayo de 2020, modificada parcialmente por la Resolución 094 del 30 de
septiembre de 2020, estableció la fecha máxima para iniciar a expedir factura
electrónica de venta con validación previa para las entidades del estado del
orden nacional y territorial. De
acuerdo con el numeral 1 del artículo 2 del Decreto 2242 de 2015 la factura
electrónica es "el documento que soporta transacciones de venta de bienes y/o
servicios y que operativamente tiene lugar a través de sistemas computacionales
y/o soluciones informáticas que permiten el cumplimiento de las características
y condiciones que se establecen en el presente Decreto en relación con la
expedición, recibo, rechazo y conservación. La expedición de la factura
electrónica comprende la generación por el obligado a facturar y su entrega al
adquirente". Asimismo,
es de resaltar que, de acuerdo con lo establecido en los artículos 651, 652 y 652-1
del Estatuto Tributario, la sanción por expedir facturas sin el lleno de requisitos
corresponde al 1% del valor de las operaciones facturadas, sin exceder 950 UVT.
Y si se incumplen los plazos allí previstos, la sanción puede ser de hasta 15.000
UVT. En
aplicación de la normativa en mención, la Universidad Nacional de Colombia, como
entidad del Estado, y en calidad de gran contribuyente, a partir del 1 de
diciembre de 2020 implementó la Facturación Electrónica en la venta y
adquisición de bienes y servicios, para lo cual contrató los servicios del
proveedor de interoperabilidad SYSWARE y el facturador electrónico CADENA. Esta
medida abarca los servicios que la Universidad presta bajo la modalidad de
Educación Continua y Permanente. En
aras de generar al respecto, a continuación se precisan las generalidades y los
lineamientos definidos para el proceso de emisión de factura electrónica en la
Universidad para los servicios de Educación Continua y Permanente abiertos al público. 1. Generalidades a. De
acuerdo con la Resolución 09 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación, el Sistema
de Información Hermes constituye la herramienta informática única que reúne los
datos relacionados con las actividades de investigación y extensión
desarrolladas en la Universidad Nacional de Colombia. Por su parte, el
procedimiento U.PR.06.005.005 V 1.0, establecido por la Dirección Nacional de
Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual para la gestión de la Educación
Continua y Permanente ECP abierta al público, plantea que el registro de los
subproyectos y la inscripción de los participantes a estas actividades se debe
realizar a través de del Sistema Hermes, de donde se tomará la información
requerida para la generación de la factura electrónica. b. No
se generará facturación electrónica a los participantes que no realicen la
inscripción a través del sistema de información Hermes, a fin de evitar la incursión
en las sanciones establecidas en la normatividad de la DIAN. c. La
información requerida para la generación de la factura electrónica se tomará
del sistema de información Hermes así: El
bus transaccional toma la información de Hermes y sube la información al
proveedor tecnológico Cadena para generar la factura, nota crédito o nota débito,
según sea el caso. d. En caso de que
una persona jurídica sea quien pague la actividad de Educación Continua y
Permanente abierta al público, la factura se genera desde el Sistema Financiero
QUIPU y se excluirán desde la vista del sistema HERMES los usuarios a los que
la persona jurídica les pague. e. NO se ANULARÁN las facturas electrónicas una vez estas sean generadas. En caso de que se
requieran ajustes, se deberán generar NOTAS CRÉDITO o DÉBITO. NOTA CRÉDITO: Se
genera para disminuir el valor parcial o total de una factura electrónica
emitida. NOTA DÉBITO: Se
genera para incrementar el valor de una factura electrónica emitida. f. Si bien la norma
indica que las facturas se generan una vez se presta el servicio, dadas las
condiciones de las actividades de Educación Continua y Permanente abiertas al
público, tales facturaras se generarán a la fecha de inicio de la actividad, y no
con el pago que realice el preinscrito y/o inscrito. g. Las facturas se
generan a nombre del participante al que se le presta el servicio, incluyendo
menores de edad. h. Una vez se emita
la factura electrónica desde la plataforma del proveedor tecnológico CADENA, desde
la dirección efactura_nal@unal.edu.co se enviará un mensaje al
estudiante como el que se muestra a continuación: i. El
participante tendrá un tiempo de (72) horas hábiles para aceptar o rechazar la
factura electrónica; si en este tiempo no se recibe confirmación por parte de
dicho participante, se generará la aceptación tácita de la factura. Para tal
efecto, es menester tener en cuenta lo siguiente: -Se debe hacer
clic sobre la opción ACEPTAR solo cuando haya validado que la información de la
factura electrónica - adjunta al mensaje - corresponde a la adquisición del
bien o servicio respectivo. -Si la información
registrada en la factura electrónica - adjunta al mensaje - no corresponde a la
adquisición del bien o servicio respectivo, se debe hacer clic sobre la opción
RECHAZAR. j. Si
la factura es rechazada por la DIAN durante el proceso de validación, el Bus
transaccional (previo aviso del Proveedor Tecnológico CADENA) notificará este rechazo
al área UNAL que originó la información de la factura, para que se realice el
respectivo proceso de emisión de nota crédito, nota débito, o nueva factura. k. Si la factura es
rechazada por el participante, se debe generar una Nota Crédito y realizar los
ajustes solicitados por dicho participante, si hay lugar a ello. Para esto se
debe generar nuevamente el proceso y desde el sistema HERMES se tomará
nuevamente la información. l. Cada
dependencia de extensión ¿o quien haga sus veces¿ responsable de las
actividades de Educación Continua y Permanente en la respectiva sede, facultad,
centro o instituto, deberá dar cumplimiento a la normativa y procedimiento
asociado a ECP abierta al público y realizar las validaciones necesarias a fin
de garantizar la consistencia entre la información del Sistema Hermes y la
facturación electrónica emitida a través de la plataforma de CADENA. De igual
manera, debe conservar dichas conciliaciones a fin de atender los requerimientos
que realice cualquier ente de control. IMPORTANTE Cualquier
inquietud relacionada con la factura electrónica deberá remitirse al correo
electrónico reqefactura_nal.@unal.edu.co. La
presente circular rige a partir de su publicación y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias. Dada
en Bogotá D.C., el 30 de abril de 2021 GUSTAVO
BUITRAGO HURTADO Vicerrector
de Investigación ALVARO
VIÑA VIZCAÍNO Gerente
Nacional Financiero y Administrativo