RESOLUCIÓN 03 DE 2019 (22 de agosto) " Por la cual se da apertura a la Convocatoria
Nacional para el Fortalecimiento de la Investigación, la Creación y la Innova­ción
en las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia
2019-2021" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario establece que uno de los fines de la Universidad es el de formar
profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística,
dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente
frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar
creativamente procesos de cambio. QUE de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013
del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría,
dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación y de la Dirección
Nacional de Investigación y Laboratorios se encuentra promover el desarrollo de
la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en
el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y
proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. QUE mediante Resolución 02 de 2019 de la
Vicerrectoría de Investigación se reglamentó el mecanismo de convocatoria para
la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en
la Universidad Nacional de Colombia. QUE la " Convocatoria Nacional para el F ortalecimiento de la Investigación, la Creación y la
Innova­ción en las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de
Colombia 2019-2021" tiene como objetivo fomentar
el desarrollo de la investigación disciplinar e interdisciplinar orientada a
atender problemas propios de las regiones de influencia de cada una de las
sedes de frontera y a fortalecer las capacida­des, competencias y habilidades
en investigación de los estudiantes de pregrado y posgrado mediante su
vinculación a proyectos de investigación, creación e innovación. QUE esta convocatoria forma parte del Plan Global de Desarrollo 2019-2021 de la Universidad
Nacional de Colombia, en su Programa 6: "Transformación cultural desde el
reconocimiento y visibilización de las capacidades de la comunidad académica y
sus relaciones, para responder a los retos de país, a través de la generación
de nuevo conocimiento, el trabajo colaborativo e in­terdisciplinario, la
creación artística, la innovación social y tecnológica y el emprendimiento", Estrategia 1. "Formación desde la integración con la
investigación, la creación artística y la ex­tensión"; y en el Plan de Acción del Sistema de Investigación
de la Universidad Nacional de Co­lombia a través del proyecto "Investigación
para el cambio y el avance de la nación". QUE el Comité Nacional de Investigación, en su sesión 04 del 25 de julio de 2019,
aprobó los términos de referencia de la "Convocatoria Nacional para el Fortalecimiento
de la Investigación, la Creación y la Innova­ción en las Sedes de Presencia
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia 2019-2021". En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la "Convocatoria
Nacional para el Fortalecimiento de la Investigación, la Creación y la Innova­ción
en las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia
2019-2021". PARÁGRAFO. El
texto completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria
se encuentra disponible en la dirección electrónica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/internas/2019-2021/sedes-presencia-nal/ En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos
relacionados con la convocatoria. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir
de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintidós (22) días del
mes de agosto de 2019 LUZ TERESA GÓMEZ DE MANTILLA Vicerrectora de Investigación