CIRCULAR 01 DE 2021 Fecha:            28 de mayo de 2021 De:                 Vicerrectoría
de Investigación Asunto:         Guía para la planeación,
gestión, ejecución, seguimiento y cierre de proyectos, programas y actividades
financiados con recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional
de Colombia Para:               Instancias
gestoras de los recursos del Fondo de
Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Con el ánimo de fortalecer la administración del Fondo de
Investigación de la Universidad Nacional de Colombia mediante la implementación
de los principios rectores del Sistema de Planeación de la Universidad [1] ,
a continuación se establece la siguiente guía para la planeación, gestión,
ejecución, seguimiento y cierre de los proyectos, programas y actividades
financiados con recursos provenientes del mismo. Por su intermedio se busca estandarizar y
armonizar las actuaciones de las dependencias universitarias participantes en
la gestión de los recursos del Fondo de Investigación, así como establecer
pautas de acción que faciliten la aplicación de las normas universitarias que
rigen a este en la cotidianidad administrativo-financiera. Capítulo I. Disposiciones aplicables 1. Política
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 2. Ley
1286 de 2009, "Por la cual se modifica la Ley 29 de 1990, se transforma a
Colciencias en Departamento Administrativo, se fortalece el Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia y se dictan otras disposiciones":
artículos 16 a 21. 3. Ley 1951 de
2019, "Por la cual crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, se
fortalece el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación y se dictan
otras disposiciones": artículo 2 (o aquella que la remplace). 4. Acuerdo 011 de 2005 del CSU, "Por el cual se adopta el Estatuto General de la
Universidad Nacional de Colombia": artículo 67. 5. Acuerdo 014 de 2006 del CSU, "Por el cual se crea y organiza el Sistema de
Investigación de la Universidad Nacional de Colombia": artículo 3; artículo 9,
literales j y k; y artículo 10. 6. Acuerdo 031 de
2006 del CSU, "Por el cual se estructura y se establecen disposiciones para el
funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de
Colombia": completo. 7. Acuerdo 036 de
2006 (sic) del CSU, "Por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad
Nacional de Colombia": artículo 19, literal a. 8. Acuerdo 113 de
2013 del CSU, "Por el cual se establece la estructura interna académico -
administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia":
artículo 6 (modificado por el artículo 1 del Acuerdo CSU 168 de 2014),
numerales 1 y 2. 9. Acuerdo 153 de
2014 del CSU, "Por el cual se adopta el régimen financiero de la Universidad
Nacional de Colombia": completo. 10. Acuerdo 238 de 2017 del CSU, "Por
medio del cual se adopta el Régimen de Planeación y de Evaluación Permanente de
Resultados de la Universidad Nacional de Colombia" : artículos 1 a
7, 17, 23, 24 y 33 a 40. 11. Resolución 1277 de 2005 de
Rectoría, "Por la cual se delegan funciones y se dictan otras disposiciones
para los efectos del funcionamiento de la Vicerrectoría de Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia": artículos 1 y 3. 12. Resolución 372 de 2007 de Rectoría,
"Por la cual se establecen medidas reglamentarias y administrativas para el
funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de
Colombia": completo. 13. Resolución 309 de 2009 de
Rectoría, "Por la cual se establecen lineamientos para los procedimientos del
Banco de Proyectos de Inversión de la Universidad Nacional de Colombia-BPUN":
completo. 14. Resolución 1345 de 2009 de
Rectoría, "Por la cual se deroga la Resolución de Rectoría No. 929 de 2007, y
se establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de
los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de
Colombia": completo. 15. Resolución RG 015 de 2012 de
Rectoría, "Por la cual se reglamenta la adquisición, instalación y
sostenibilidad de equipos de investigación en la Universidad Nacional de
Colombia": completo. 16. Resolución RG 016 de 2012 de
Rectoría, "Por la cual se reglamentan las contrapartidas para las actividades
de investigación y creación artística en la Universidad Nacional de Colombia":
completo. 17. Resolución RG 017 de 2012 de
Rectoría, "Por el cual se reglamenta el uso de los ingresos por concepto de
gastos de administración para los proyectos de investigación y creación
artística en la Universidad Nacional de Colombia": completo. 18. Resolución 1379 de 2013 de
Rectoría, "Por la cual se modifica el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría
1345 de 2009 donde se establecen las medidas reglamentarias y administrativas
para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad
Nacional de Colombia". completo. 19. Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, "Por la cual establece la estructura interna de la
Vicerrectoría de Investigación y se determinan sus funciones": completo . 20. Resolución 1551 de 2014 de
Rectoría, "Por medio de la cual se adopta el Manual de convenios y contratos de
la Universidad Nacional de Colombia": artículos 92 y 93. 21. Resolución 09 de 2014 de la VRI,
"Por la cual se adopta el Sistema de Información HERMES, para la
armonización de la información sobre las actividades de Investigación y
Extensión en la Universidad Nacional de Colombia": completo. 22. Resolución 02 de 2019 de la VRI,
"Por la cual se deroga la Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de
Investigación, y se reglamenta el mecanismo de convocatoria para el fomento de
la Investigación, la Extensión, la Creación Artística y la Innovación en la
Universidad Nacional de Colombia, mediante la financiación de actividades y
proyectos": completo. 23. Circular 01 de 2018 de la VRI y
la GNFA, "Directrices que garanticen la adecuada gestión, ejecución y
reconocimiento financiero de los proyectos de investigación y extensión que
cuentan con financiación externa": completo. 24. Circular 036 de 2010 de la
División Nacional de Contabilidad, "Reglamentación de la Extensión Acuerdo CSU 036 de 2009 - Actualización Catálogo UN": completo. Capítulo II. Convenciones - BPUN : Banco de Proyectos de Inversión
de gestión y soporte institucional de que trata el
artículo 33 del Acuerdo 238 de 2017 del CSU - CSU : Consejo Superior Universitario - CDP : Certificado de
disponibilidad presupuestal - CTP : Certificado de
traslado presupuestal - Direcciones adscritas : Dirección Nacional de
Investigación y Laboratorios, Dirección Nacional de Extensión, Innovación y
Propiedad Intelectual, Dirección Nacional de Bibliotecas y Editorial de la
Universidad Nacional de Colombia - DNB : Dirección
Nacional de Bibliotecas - DNIL : Dirección
Nacional de Investigación y Laboratorios - DNPE : Dirección Nacional de Planeación y Estadística - DNEIPI : Dirección
Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual - EUNAL : Editorial de
la Universidad Nacional de Colombia - Hermes : Sistemas de
Información Hermes, adoptado mediante la Resolución 09 de 2014 de la VRI, para
la armonización de la información sobre las actividades de investigación y
extensión en la Universidad Nacional de Colombia - GNFA : Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa - Período del PGD : lapso
institucional para el cual es formulado y aprobado un Plan Global de Desarrollo
por el Consejo Superior Universitario. - PGD : Plan Global de Desarrollo - PLEI : Plan
Estratégico Institucional - Proyecto de
inversión :
instrumento de planificación, ejecución y gestión registrado en la plataforma
BPUN - SGF - Q UIPU :
Sistema de Gestión Financiera SGF- Q UIPU - SIUN : Sistema de
Investigación de la Universidad Nacional de Colombia - UGI : Unidad de
Gestión de Investigación - UNAL :
Universidad Nacional de Colombia - VRI : Vicerrectoría de Investigación Capítulo III. Del Fondo de Investigación De
acuerdo a lo señalado en los Acuerdo No. 031 de 2006 y 153 de 2014 del CSU, y
en la Resolución No. 372 de 2007 de Rectoría, el Fondo de Investigación
constituye un fondo especial, que funciona desde el nivel nacional hasta la
mínima unidad ejecutora de los diferentes niveles de la UNAL, en el cual se
administran exclusivamente los recursos destinados a investigación, desarrollo
tecnológico, creación artística e innovación. El
Fondo de Investigación es gestionado a través de empresas UGI en el SGF-QUIPU,
y su administración es responsabilidad de la VRI. Para efectos de estandarizar
la planeación, gestión, ejecución y seguimiento de los proyectos y actividades
financiados con recursos provenientes de este, y en seguimiento del mandato
dado por el artículo 5 del Acuerdo 031 de 2006 del CSU, a continuación, se
presenta un modelo de gestión integrado por los siguientes componentes: - Plan de Acción
General de la VRI. - Planes de acción
específicos de las Direcciones adscritas de la VRI. - Gestión de
recursos del Fondo de Investigación del nivel nacional no asociados a proyectos
de inversión o planes de acción específicos. - Programación
presupuestal del Fondo de investigación en los niveles de sede y facultad. - Apertura de
convocatorias y proyectos y traslado de recursos. - Seguimiento,
acciones de monitoreo y corrección y cierre de proyectos. - Elaboración de
informes y visibilidad de resultados. Capítulo IV. De la obligatoriedad del registro y actualización de
información en los sistemas institucionales De
conformidad con las normas internas y externas aplicables a la materia, es
obligación de todos los niveles y personal de la UNAL que participen en la
gestión del Fondo de Investigación, desde la etapa de planeación hasta la de
cierre y presentación de informes, diligenciar y actualizar de manera completa,
detallada y oportuna la información sobre dicha gestión en los sistemas
institucionales establecidos para tal fin, así como en aquellos que se
desarrollen en lo sucesivo. Algunos de estos sistemas son Hermes y SGF-QUIPU. Capítulo V. Del Plan de Acción General de la Vicerrectoría de
Investigación En seguimiento de lo preceptuado en el numeral 1 del artículo 2 de
la Resolución No. 1221 de 2014 de Rectoría, la VRI diseñará el Plan de Acción
General que desarrollará a lo largo del período del PGD correspondiente. Este será
el instrumento orientador en el diseño, aprobación, ejecución, monitoreo y
cierre de los proyectos de inversión y planes de acción específicos financiados
con recursos provenientes del Fondo de Investigación del nivel nacional para
dicho período. La estructuración y aprobación del Plan de Acción General se hará
de acuerdo con el PLEI y con el PGD en construcción para dicho período, y será
el resultado de un proceso de construcción colectiva que involucre las necesidades
y aportes de la comunidad universitaria, defina objetivos, metas, actividades y
asignaciones presupuestales y tome en consideración y propicie el
aprovechamiento de las capacidades universitarias consolidadas en
investigación. Asimismo, la formulación y desarrollo del Plan de Acción General
se hará de conformidad con los principios establecidos en el artículo 7 del
Acuerdo 238 de 2017 del CSU. 5.1. Referentes
programáticos para el diseño del Plan de Acción de la Vicerrectoría de Investigación Para
el diseño del Plan de Acción General se tendrán en consideración los siguientes
referentes: a) La Política
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. b) Los principios y
objetivos estatuidos en la Ley 1286 de 2009, en particular los objetivos y
actividades atinentes al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. c) Los principios y
políticas que guían el SIUN, estatuidos en los artículos 1 y 3 del Acuerdo 014
de 2006 del CSU. d) El PGD que est é en proceso de formulación y aprobación , en relación con las líneas de política, objetivos y ejes
estratégicos, programas, estrategias y metas del mismo que sean consecuentes
con la naturaleza y funciones de la VRI y las Direcciones adscritas. e) Como mínimo, el informe de gestión de la VRI y sus Direcciones
adscritas del período
del PGD inmediatamente anterior, con el fin de
propiciar la continuidad de los proyectos, mecanismos y acciones que hayan
tenido buenos resultados y de generar acumulados de capital estructural,
relacional y humano para el largo plazo. f) Las propuestas, sugerencias, necesidades y expectativas de las
sedes de la Universidad Nacional de Colombia. Con este fin, la VRI y las
Direcciones adscritas propenderán por mantener un diálogo constante con las
sedes. g) Las formas de trabajo colaborativo en curso o proyectadas con
otras dependencias de la UNAL, ya sea para la celebración de acuerdos de
voluntades con actores externos con el objeto de
fortalecer las funciones misionales y gestionar la obtención de recursos no
pertenecientes al presupuesto de la Universidad , o
para apoyar el desarrollo de proyectos o actividades de investigación, extensión, creación artística o
cultural en beneficio de la comunidad universitaria. h) De manera
preferente, los usos de los recursos del Fondo de Investigación establecidos en
el artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del CSU que serán apoyados durante el
período del PGD, y que deberán quedar explicitados en el plan de acción junto
con los montos asignados. i) Lo
señalado en la Resolución No. 372 de 2007 de Rectoría acerca de la
transferencia de recursos administrados por la UGI de nivel nacional entre
unidades responsables de la ejecución y desarrollo de actividades del SIUN, la
competencia de distribución, los plazos de recaudo y las UGI a las que
ingresarán y los administrarán. j) Lo
dispuesto en la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría. modificada por la
Resolución 1379 de 2013 de Rectoría, sobre las UGI a las cuales ingresarán y
administrarán los recursos del Fondo de Investigación, los criterios y límites
para su asignación, el procedimiento para su distribución y aprobación y la
temporalidad con que se realizará su programación y ejecución. k) La
reglamentación sobre la adquisición, instalación y sostenibilidad de equipos de
investigación adoptada mediante la Resolución RG 015 de 2012 de Rectoría. l) Lo
señalado sobre contrapartidas para investigación y creación artística en la
Resolución RG 016 de 2012 de Rectoría. m) Lo reglamentado
sobre gastos de administración para proyectos de investigación y creación artística
a través de la Resolución RG 017 de 2012. n) Todos los demás que, a criterio de la VRI y las Direcciones
adscritas, permitan reconocer buenas prácticas y lecciones aprendidas en la
gestión de las administraciones anteriores de estas dependencias y de las
sedes, así como aquellos que contribuyan a identificar oportunidades de mejora
y temáticas estratégicas para el período del PGD . 5.2.
Identificación presupuestal y diseño del Plan de Acción General L a VRI identificará el presupuesto que integrará el Fondo de
Investigación del n ivel n acional para el período del PGD. Esto se hará con el apoyo
de la DNPE y de conformidad con lo establecido en los Acuerdos 153 de
2014 y 031 de 2006 del CSU y las resoluciones que reglamentan este último. A
partir del presupuesto identificado, el Comité
Directivo de la VRI diseñará una propuesta de Plan de Acción General para
la programación y ejecución de dicho presupuesto durante el período del PGD.
Esta propuesta incluirá lo siguiente: a) El
plan de acción específico de la VRI para el período del PGD, y el porcentaje
del presupuesto del Fondo de Investigación del nivel nacional que se propone
destinar para su puesta en marcha. b) Los
planes de acción específicos que formule la DNIL para el período del PGD y el
porcentaje del presupuesto del Fondo de Investigación del nivel nacional que se
propone destinar para su puesta en marcha. c) Los
planes de acción específicos o proyectos de inversión que formulen la DNEIPI,
la DNB y la EUNAL. En estos planes, además de la programación y distribución de
los recursos pertenecientes a estas direcciones o a los fondos bajo su
administración, se indicarán los objetivos específicos, metas o actividades que
se propongan financiar con recursos del Fondo de Investigación del nivel
nacional. En
el diseño del Plan de Acción se propenderá por la integralidad y articulación
recíproca entre los planes de acción específicos que lo componen, en aras de
propiciar la integración de las funciones misionales de investigación y
extensión y con los procesos de bibliotecas y editorial. 5.3.
Presentación de la propuesta de Plan de Acción General al Comité Nacional de Investigación La
propuesta de Plan de Acción General será presentada por el Vicerrector de
Investigación ante el Comité Nacional de Investigación para su estudio y
aprobación. Este estudio y aprobación se enfocará en los planes de acción
específicos de la VRI y la DNIL, y abordará además los traslados de recursos
del Fondo de Investigación a la DNEIPI, la DNB y la EUNAL que se propongan en
el marco del Plan de Acción General presentado. La
propuesta de Plan de Acción General se ajustará según las observaciones
realizadas por el Comité Nacional de Investigación . 5.4. Aprobación
del Plan de Acción de la Vicerrectoría de Investigación Una
vez aprobados los planes de acción específicos de la VRI y las Direcciones
adscritas por los comités nacionales correspondientes, la propuesta de Plan de
Acción General resultante será presentada por la VRI a la DNPE para su
retroalimentación, ajustes y validación técnica, presupuestal y de planeación. La
versión aprobada por la DNPE fungirá, para todos los efectos, como el Plan de
Acción General de la VRI. Para
el diseño, estudio, ajustes, seguimiento y cierre del Plan de Acción General se
podrá implementar un sistema de información que facilite su gestión, o hacer
los ajustes a que haya lugar en los ya existentes. Esto se hará en coordinación
con las dependencias universitarias pertinentes 5.5. Lineamientos
para la socialización del Plan de Acción General El
Plan de Acción General será dado a conocer por la VRI a las Direcciones
Nacionales y a las sedes a través de un documento de lineamientos. Por su
intermedio se definirán los criterios técnicos y presupuestales que deberán
tener en cuenta para diseñar sus respectivas propuestas de inversión, de tal
manera que guarden coherencia con el Plan de Acción General. Para tal efecto,
los lineamientos serán enviados a las direcciones de investigación y extensión de
las Sedes Andinas y a quienes hagan sus veces en las Sedes de Presencia
Nacional y a las direcciones o secciones de laboratorios de sede o a quienes
hagan sus veces. Capítulo VI. De los Planes de Acción Específicos y los Proyectos de
Inversión 6.1. Diseño de
los planes de acción específicos del nivel nacional En
el diseño de sus respectivos planes de acción específicos, la VRI y las
Direcciones adscritas indicarán como mínimo la siguiente información: a) Nombre. b) Dependencia
responsable. c) Director y
coordinador funcional o funcionario de apoyo, si aplica. d) Las relaciones
del plan de acción específico con las líneas de política, objetivos y ejes
estratégicos, programas, estrategias y metas del PGD. e) Objetivo general
y resultado general. f) Objetivos
específicos. g) Las metas
comprendidas en cada objetivo específico. h) Las actividades
a través de las cuales se lograrán las metas asociadas a los objetivos
específicos, si aplica. i) Los
indicadores o entregables a través de los cuales se medirá el nivel de avance
de las antedichas actividades o metas. j) El
presupuesto del Fondo de Investigación asignado al plan de acción específico
(costo estimado), su distribución entre los objetivos específicos, metas y
actividades que lo conforman, e indicación del porcentaje que será transferido
a las sedes y aquel que será ejecutado en el nivel nacional. En
la medida en que resulte aplicable, estos planes de acción específicos darán
cuenta a su vez de lo siguiente: k) Situación a
transformar, antecedentes y justificación. l) Metodología. m) Marco legal. n) Estudios que
respaldan el plan de acción específico. o) Costo de
sostenibilidad y su justificación. En
el caso de la DNEIPI, la DNB y la EUNAL, sus planes de acción específicos se
formularán de conformidad con lo que aprueben sus respectivos comités
nacionales. En caso de incluir recursos provenientes del Fondo de Investigación
del nivel nacional, deberán dar cuenta de los objetivos específicos, metas o
actividades que serán financiados con ellos, así como informar a la VRI sobre
el avance en su ejecución. 6.2. De los
Proyectos de Inversión Sobre
la base del Plan de Acción General, se formularán los proyectos de inversión
que correspondan a través del aplicativo virtual dispuesto para tal fin por la
UNAL. Esto se hará de acuerdo con lo dispuesto en la Resolución 309 de 2009 de
Rectoría o aquella que la modifique. En
el evento en que la VRI o la DNIL consideren pertinente que los recursos del
Fondo de Investigación del nivel nacional correspondientes a sus planes de
acción específicos sean administrados directamente por los niveles de sede o
facultad, ya sea su totalidad o una fracción, diseñarán lineamientos
específicos que orienten a dichos niveles en la formulación de sus respectivos
proyectos de inversión en lo atinente a tales recursos y realizarán las
gestiones a que haya lugar para su traslado. Capítulo VII. De los recursos del Fondo de Investigación del nivel
nacional no asociados a proyectos de inversión o planes de acción específicos. Los
recursos del Fondo de Investigación del nivel nacional que no estén asociados
al Plan de Acción de la VRI, los planes de acción específicos de las
Direcciones adscritas o los proyectos de inversión resultantes de estos, se
administrarán a través de proyectos específicos definidos para tal fin en el
SGF-QUIPU. Estos proyectos específicos harán parte de la misma empresa contable
del Fondo de Investigación del nivel nacional. La
programación, gestión, ejecución y seguimiento de estos recursos se hará de
acuerdo con las normas y procedimientos definidos para tal efecto por la
Universidad. Capítulo VIII. De la programación presupuestal del Fondo de
Investigación en los niveles de sede y facultad De
acuerdo a lo señalado en el artículo 1 del Acuerdo 031 de 2006 del CSU y el
artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría, los niveles de sede y
facultad, mediante resolución, realizarán semestralmente la distribución
presupuestal y aprobación del presupuesto de ingresos y gastos de los
siguientes recursos del Fondo de Investigación: a) El 25% de los
recursos obtenidos por el pago de derechos académicos de los programas de
posgrado; b) Los recursos que
ingresen a los Fondos Especiales por exenciones tributarias contempladas en la
Ley; y c) Los rendimientos
financieros de los recursos administrados. La
expedición de esta resolución estará a cargo del órgano colegiado
correspondiente a cada nivel, requerirá de aprobación previa de la VRI, se
sujetará al régimen presupuestal de la UNAL y tendrá en consideración: a) Lo dispuesto en
el PGD; b) Los planes de
desarrollo y/o planes de acción de sede o facultad; c) Los usos
indicados en el artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del CSU, los cuales deberán
quedar explicitados en la distribución presupuestal, sin perjuicio de aquellos
otros que, no estando enlistados en dicho artículo, sean propuestos para dar
desarrollo al propósito del Fondo de Investigación. Los
ajustes que se realicen a tal distribución presupuestal y aprobación de los
recursos del Fondo de Investigación previamente indicados se harán siguiendo el
mismo procedimiento y requerirán de aprobación previa de la VRI. En el caso de
los centros e institutos, la programación y distribución presupuestal y sus
ajustes se harán de acuerdo con los criterios que establezcan las sedes a los
cuales están adscritos. Capítulo IX. De la apertura de convocatorias y proyectos y el
traslado de recursos 9.1. Apertura de
modalidades de asignación de recursos La
VRI y la s Direcciones adscritas
correspondientes realizarán las acciones pertinentes para dar apertura a las
convocatorias de asignación de recursos del Fondo de Investigación, de
conformidad con los proyectos de inversión aprobados por la DNPE, las
correspondientes resoluciones aprobatorias emitidas por Rectoría y lo dispuesto
en la Resolución 02 de 2019 de la VRI. Tanto
las convocatorias como las actividades y proyectos postulados a estas deberán
estar registrados en el Sistema de Información Hermes, desde donde serán
gestionados por los equipos de trabajo correspondientes, de acuerdo con la
Resolución 09 de 2014 de la VRI y los procedimientos aplicables. En
relación con los proyectos y las actividades que, de acuerdo con el parágrafo
segundo del artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del CSU, impliquen financiación
con recursos provenientes del Fondo de Investigación mediante la modalidad de
destinación específica, su revisión final, solicitud de ajustes y aprobación
será ejercida por el Comité Directivo de la VRI. En
el caso de los acuerdos de voluntades igualmente apoyados mediante la modalidad
de destinación específica cuya competencia de suscripción esté radicada en
cabeza del Vicerrector de Investigación, su revisión final, solicitud de
ajustes y aprobación será ejercida por el Comité Directivo de la VRI. Si su
firma fuere competencia del Rector, la VRI y las Direcciones adscritas cuyas
funciones estén relacionadas con el objeto del acuerdo de voluntades
participarán en su proceso de estructuración junto con las demás dependencias
universitarias involucradas. 9.2. Traslado de
recursos desde la VRI y creación de fichas financieras en el SGR-Quipú Para
dar traslado a los recursos del Fondo de Investigación desde la VRI se
procederá del siguiente modo . 9.2.1. Para las
convocatorias abiertas por el nivel nacional, una vez haya sido publicado de
manera oficial el listado de propuestas ganadoras, las sedes, facultades,
centros e institutos, según corresponda, indicarán a
la VRI las e mpresas Quipú a las cuales se deberá
realizar el traslado, así como los montos que serán transferidos en cada
vigencia del período del PGD. La
VRI gestionará el traslado de recursos ante las dependencias correspondientes. 9.2.2. Para las
convocatorias de los niveles de sede o facultad, centro o instituto que se
desarrollen con recursos del Fondo de Investigación del nivel nacional, el
traslado se podrá realizar antes de la apertura de tales convocatorias. Para
tal efecto, dichos niveles indicarán las empresas Quipú a las cuales se efectuará
el traslado, junto con los montos que serán transferidos. La
VRI gestionará el traslado de recursos ante las dependencias correspondientes. 9.2.3. Los proyectos y
actividades apoyados mediante la modalidad de destinación específica, previo al
traslado de recursos, deberán estar debidamente registrados en el Sistema de
Información Hermes, de conformidad con lo preceptuado en la Resolución 09 de
2014 de la VRI, incluyendo la definición del nivel o dependencia universitaria
responsable de su ejecución presupuestal. La VRI asesorará el proceso de
creación de las fichas financieras en el SGF-Quipú correspondientes y
gestionará el traslado de recursos ante las dependencias competentes. 9.2.4. Para los
acuerdos de voluntades apoyados con recursos del Fondo de Investigación del
nivel nacional, el traslado de recursos se realizará mediante resolución de
Rectoría o de la GNFA, con cargo al proyecto de inversión correspondiente. Para
aquellos cuya suscripción sea competencia de la VRI, esta designará mediante
acto administrativo la dependencia universitaria responsable de su ejecución, y
se atenderán las disposiciones legales y estatutarias relativas a su supervisión
o interventoría, según sea el caso. Capítulo X. Del seguimiento, las acciones de monitoreo y corrección
y cierre de proyectos 10.1. Del
seguimiento y las acciones de monitoreo y corrección La
VRI, con el apoyo de las Direcciones adscritas, será responsable de hacer
seguimiento a la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación por parte
de los diferentes niveles de la Universidad. Asimismo, formulará medidas,
asesorará a las sedes, facultades, centros e institutos y sugerirá e
implementará soluciones que viabilicen el correcto cierre y liquidación de los
proyectos, actividades y estrategias financiados con estos recursos, y que
contribuyan a corregir las situaciones anómalas que llegaren a producirse. En
ejercicio de este mandato, la VRI y las Direcciones adscritas, por sí mismas o
en alianza con otras dependencias universitarias, emprenderán las siguientes
acciones con el propósito de fortalecer y hacer más eficiente el seguimiento, y
de convertirlo en una herramienta que facilite la toma de decisiones y la
adopción de correctivos en la ejecución: a) Fortalecer los
mecanismos de medición ya existentes, y desarrollar aquellos otros que sean
necesarios para este propósito, en seguimiento de los criterios de pertinencia,
oportunidad, claridad, trazabilidad, actualización periódica y articulación
recíproca. b) Fortalecer los
sistemas de información ya existentes, e implementar aquellos otros que sean
requeridos, con el propósito de brindar acceso público, transparente y fácil. El
seguimiento a la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación se
realizará a partir de los siguientes componentes de monitoreo: a) Las
convocatorias nacionales y las realizadas por los niveles sede y facultad,
centro o instituto con recursos del Fondo de Investigación. b) Los proyectos de
inversión y los planes de acción específicos del nivel nacional. c) Los proyectos,
acuerdos de voluntades y actividades de investigación, extensión y creación
artística y cultural apoyados mediante la modalidad de destinación específica. d) Los recursos del
Fondo de Investigación recaudados por los niveles de sede y facultad . e) Los recursos del
Fondo de Investigación de que trata el artículo 4 del Acuerdo 031 de 2006 del
CSU. f) Los usos
enlistados en el artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del CSU. 10.2. De las
acciones de monitoreo en particular La
revisión de estos componentes de monitoreo se hará de manera articulada, de tal
forma que su análisis aporte una visión integral sobre la ejecución de los
recursos del Fondo de Investigación, permite hacer diagnósticos periódicos y
sea la base para la implementación de mejoras de gestión y toma de decisiones. 10.2.1. Convocatorias Con
base en la naturaleza de las actividades y proyectos que serán financiados con
recursos del Fondo de Investigación, en los términos de referencia de cada
convocatoria se establecerán los períodos de seguimiento a la ejecución técnica
y de registro de avances, junto con los responsables de estas labores. Para tal
efecto, en investigación y creación artística se seguirá lo dispuesto en los
procedimientos que sean aplicables. La
VRI y las Direcciones adscritas correspondientes realizarán el monitoreo al
cierre oportuno de los proyectos y actividades, y en coordinación con las sedes
y las facultades, establecerán estrategias para garantizar el cumplimiento
satisfactorio de los compromisos adquiridos. 10.2.2. Proyectos de
inversión y planes de acción específicos Para
cada período, los directores de los proyectos de inversión de la VRI y las Direcciones
adscritas, con el apoyo de los coordinadores funcionales, velarán por presentar
de manera completa y oportuna los informes técnicos
de avance a través del aplicativo dispuesto por la Universidad. Al respecto, se
atenderá lo establecido en la Resolución 309 de 2009 de Rectoría o aquella que
la modifique. En
el caso de los planes de acción específicos, las Direcciones adscritas harán un
balance sobre los avances alcanzados frente a sus objetivos específicos, metas
y actividades, tomando en consideración los indicadores propuestos y la
ejecución del presupuesto asignado a cada uno de tales componentes. De igual
modo, propenderán por articular la generación de estos balances con la
información que solicite la DNPE. 10.2.3. Proyectos,
acuerdos de voluntades y actividades apoyadas mediante la modalidad de
destinación específica La
labor de seguimiento a los proyectos y actividades apoyados mediante la
modalidad de destinación específica será realizada por el personal o las
dependencias que designe para tal fin la VRI, a partir de la información
alojada en los sistemas Hermes y Quipú. Para tal fin, se dará aplicación a la
normativa nacional e institucional en materia de supervisión e interventoría,
teniendo en consideración la naturaleza académica y particularidades de los
proyectos y actividades que son objeto de seguimiento. En cualquier caso, este
seguimiento involucrará el análisis riguroso, la retroalimentación y la
aprobación o devolución para corrección de los informes de avance y finales
presentados por los directores, investigadores principales o responsables de
tales actividades y proyectos. En
el caso de los acuerdos de voluntades, su seguimiento se hará según lo
siguiente: a) De acuerdo con
las características del acuerdo de voluntades, se establecerán los parámetros a
partir de los cuales se hará su seguimiento, los cuales incluirán como mínimo
su plazo de ejecución y, en los casos en que resulte aplicable, el avance en su
ejecución técnica y financiera. b) Cuando la
ejecución, coordinación o responsabilidad en el desarrollo del convenio sea
asignada por la VRI a otra instancia de la UNAL, la segunda presentará a la
primera informes de avance en su ejecución, con un periodicidad semestral o
aquella que se indique en el acto de asignación. De igual modo, la instancia
asignada informará sobre el surgimiento de cualquier anomalía que frustre o
pueda frustrar la correcta ejecución del acuerdo de voluntades. c) Con el apoyo de
la instancia de la UNAL a la que le haya sido asignada la ejecución,
coordinación o responsabilidad se evaluará la necesidad de efectuar
modificaciones en el plazo, el valor u otros elementos del acuerdo de
voluntades. En todo caso, tales modificaciones se realizarán según lo acordado
por las partes. d) Cuando se trate de
acuerdos de voluntades financiados con recursos externos y suscritos por la VRI
cuya ejecución dependa de más de una instancia de la UNAL, se definirá de mutuo
acuerdo con estas la manera en que se remitirán los informes de avance a la
entidad financiadora, sin perjuicio de los procedimientos que establezca esta
última. En todo caso, se garantizará que la VRI cuente con la trazabilidad
técnica y financiera completa y oportuna sobre la ejecución de tales acuerdos
de voluntades y los informes presentados. e) De acuerdo a lo
señalado en el literal a, parágrafo 2, artículo 4 del Manual de Convenios y
Contratos , los vicerrectores y directores de sede presentarán semestralmente a
la VRI un informe sobre los convenios suscritos y ejecutados cuyo objeto esté
relacionado con el capítulo IX de dicho manual. 10.2.4. Recursos del
Fondo de Investigación recaudados por los niveles de sede y facultad, centro o
instituto La
VRI hará seguimiento a la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación
en los niveles de sede, facultad, centro e instituto a partir del control a las
resoluciones de distribución presupuestal y aprobación de que trata el artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría, incluyendo las modificaciones
aprobadas de estas, y sobre la base de los informes que presenten dichos
niveles. Para
la elaboración de estos informes se tendrá en cuenta lo siguiente: a) Los informes
deberán dar cuenta de los recursos del Fondo de Investigación que hayan sido
recaudados durante el período objeto del análisis, el estado de su ejecución y
las transferencias internas que realicen de ellos. Asimismo, indicarán los usos
de que trata el Acuerdo 031 de 2006 del CSU que fueron apoyados con tales
recursos. b) Las facultades,
y los centros e institutos de sede presentarán estos informes a las direcciones
de investigación y extensión de sus respectivas sedes, o a quien haga sus veces
en las sedes de presencia nacional. c) Las direcciones
de investigación y extensión de sede, o quien haga sus veces en las sedes de
presencia nacional, presentarán sus informes a la VRI. En estos se dará cuenta
de la información reportada por las facultades, centros e institutos referida
en el literal anterior. d) Estos reportes
se enviarán una vez al semestre. Los
reportes serán analizados por la VRI y las Direcciones adscritas
correspondientes, con apoyo en la información registrada en los sistemas de
información Hermes y Quipú. En caso de haber imprecisiones, inconsistencias o
elementos faltantes en la información reportada por las sedes, se solicitará a
estas realizar las correcciones y adiciones a que haya lugar. A
partir de estos reportes se establecerá el balance global del Fondo de
Investigación para efectos de su monitoreo periódico, y se determinarán las
acciones que deban ser adoptadas para superar las anomalías de gestión que se
presenten. 10.2.5. Los recursos
que integran el Fondo de Investigación (artículo 4 del Acuerdo 031 de 2006 del
CSU) La
VRI, las sedes, las facultades, los centros y los institutos harán seguimiento
en sus respectivos niveles a los recursos de que trata el artículo 4 del
Acuerdo 031 de 2006 del CSU respecto de los cuales sean responsables en su
administración. Para
tal fin, cada nivel realizará semestralmente un balance del recaudo realizado
frente a cada uno de estos recursos previo a la determinación del monto que de
ellos debe ser transferido al Fondo de Investigación, de los montos
efectivamente transferidos y de su gasto o transferencia a otras instancias de
la UNAL. Las
sedes, por intermedio de las direcciones de investigación y extensión o quien
haga sus veces en las sedes de presencia nacional, harán a su vez un
seguimiento a la administración de estos recursos en sus facultades, centros e
institutos a partir de los informes de que trata el literal b de la sección
9.2.4 de este instrumento. La VRI hará lo propio respecto de las sedes con base
en los informes referidos en el literal c de dicha sección. En
aras de fortalecer este seguimiento y hacerlo más eficiente y confiable, la
VRI, en coordinación de las dependencias correspondientes de la UNAL,
propondrá, diseñará o contribuirá a fortalecer las estrategias, mecanismos o
sistemas a que haya lugar. 10.2.6. Usos de los
recursos del Fondo de Investigación (artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del
CSU) La
VRI, junto con las dependencias correspondientes de la UNAL, procurará generar
una estrategia de seguimiento integral al Fondo de Investigación sobre la base
de los usos indicados en el artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del CSU, y de
aquellos otros que sean implementados en el ejercicio académico. Por
intermedio de esta estrategia se fomentará la estandarización y transparencia
en la destinación dada a los recursos del Fondo de Investigación, a la vez que
se impulsará la realización de análisis que contribuyan a fortalecer su
gestión, distribución equitativa y alineación con objetivos de política
académica estratégicos. En
todo caso, este seguimiento estará articulado al análisis de los gastos
realizados por rubros contables. 10.3.
Finalización y cierre de proyectos de inversión, planes de acción específicos, programas y
actividades 10.3.1. Proyectos de
inversión y planes de acción específicos La VRI y las Direcciones adscritas, con el apoyo de sus
coordinadores funcionales, elaborarán los informes finales de sus
respectivos proyectos de inversión y realizarán su cierre de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 15 y siguientes de la Resolución 309 de 2009 de
Rectoría, o aquella que la modifique o sustituya. Esto se realizará dentro del período del PGD en el cual fueron formulados, a menos que por sus dimensiones,
características o necesidades requieran ser cerrados dentro de la vigencia del
siguiente PGD. Para
el cierre de los planes de acción específicos se deberá dar cuenta como mínimo
del avance logrado frente a sus objetivos, metas y actividades, los indicadores
o entregables asociados, el logro de las estrategias o metas asociadas del PGD
y la ejecución presupuestal alcanzada. En caso de no haber sido ejecutados en
su totalidad los recursos del Fondo de Investigación destinados a la
financiación de estos proyectos de inversión o planes de acción, el remanente
deberá ser reintegrado a dicho fondo. 10.3.2. Proyectos y actividades El
cierre de los proyectos y actividades apoyados mediante la modalidad de
destinación específica se llevará a cabo a través del Sistema de Información
Hermes. Con tal propósito, el personal o las dependencias designados por la VRI
para hacer su seguimiento realizarán la evaluación y aprobación de sus informes
finales de conformidad con lo dispuesto en la sección 9.2.3 de este
instrumento. En
el evento en que no haya sido ejecutada la totalidad del presupuesto otorgado a
un proyecto o actividad, el remanente deberá ser transferido al Fondo de
Investigación del Nivel Nacional. Para esto se seguirán los procedimientos
financieros establecidos por la UNAL. 10.3.3. Acuerdos de
voluntades Con
el apoyo de la instancia de la UNAL a la que haya sido asignada su ejecución o
coordinación, se hará un balance sobre el avance final alcanzado en la
ejecución técnica y financiera del acuerdo de voluntades. Esto incluirá las
adiciones presupuestales, prórrogas y demás modificaciones que se hayan
surtido. En
los casos exigidos por la ley, o cuando esté expresamente establecido en el
acuerdo de voluntades, se realizará la liquidación de este, lo cual constará en
acta suscrita por las partes. Capítulo XI. De la elaboración de informes de gestión y visibilidad
de resultados 11.1. Informes de
gestión anuales y de trienio de la Vicerrectoría de Investigación La
VRI y las Direcciones adscritas elaborarán informes de gestión anuales, en los
cuales incluirán como mínimo los siguientes componentes: a) El grado de
alcance de las metas del PGD asociadas a la gestión de la VRI y las Direcciones
adscritas. b) El avance
alcanzado respecto de cada una de las actividades, metas y objetivos
específicos de los proyectos de inversión y planes de acción específicos que
integran el Plan de Acción de la VRI. c) El avance de los proyectos, los convenios, las alianzas y
demás iniciativas apoyadas con recursos del Fondo de Investigación provenientes
del nivel nacional que hayan culminado o se encuentren en ejecución durante la
vigencia objeto del informe. d) Los cambios que
hayan sido implementados en los proyectos y programas formulados, las
dificultades experimentadas y los logros adicionales obtenidos. e) En materia de
gestión, los planes de mejoramiento adelantados durante la vigencia, los
resultados de las mediciones o auditorías realizadas y las acciones emprendidas
para su resolución o atención. f) La información
consolidada por cada sede, facultad, centro o instituto sobre los avances en la
ejecución de los recursos del Fondo de Investigación que son competencia de las
UGI de dichos niveles, previa validación realizada por la VRI y las Direcciones
adscritas según corresponda, de acuerdo a lo estipulado en los artículos 3 y 4 de la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría. g) Los anexos que
desarrollen o profundicen la información referida en los literales anteriores. Los
informes de las dependencias de la VRI serán sintetizados en un único informe,
que incluirá un balance financiero conjunto sobre la ejecución de la VRI, las
Direcciones adscritas y la información reportada por las sedes y las
facultades, centros o institutos. Al
final del período del PGD, la VRI y las Direcciones adscritas presentarán
informes que recojan el avance alcanzado al cierre de dicho período. Estos
documentos serán sintetizados en un único informe de gestión para la entrega y
empalme con la nueva administración, el cual contendrá los mismos componentes y
características de los informes anuales de gestión. Tanto
los informes de gestión anuales como del período del PGD serán enviados a la
DNPE para su revisión y ajustes. Una vez consolidadas sus versiones
definitivas, las mismas se remitirán a la DNPE, la Rectoría y demás
dependencias universitarias competentes, se publicarán en la página web oficial
de la VRI y se presentarán al Comité Nacional de Investigación, de acuerdo a lo
señalado en el artículo 10 de la Resolución 372 de 2007 de Rectoría. 11.2. Informe
financiero en los informes de gestión de la Vicerrectoría de Investigación El
informe financiero incluido en los informes de gestión reflejará el estado de
ejecución del presupuesto del Fondo de Investigación administrado por la VRI,
las Direcciones adscritas y las Sedes, con indicación de los montos asignados a
la vigencia o vigencias objeto del informe, los que hayan sido apropiados, los
saldos pendientes y las variaciones introducidas. Adicionalmente, este balance
presentará de manera particularizada la información relativa a los siguientes
aspectos: a) El estado de
ejecución del presupuesto de la VRI y las Direcciones adscritas. b) El estado de
ejecución de los recursos del Fondo de Investigación en los niveles de sede,
facultad, centro e instituto. c) El estado de
avance en la ejecución de los recursos indicados en el artículo 4 del Acuerdo
031 de 2006 del CSU. d) El estado de
ejecución presupuestal de los usos referidos en el artículo 3 del Acuerdo 031
de 2006 del CSU, con base en la estrategia que se implemente para su
seguimiento. 11.3. Insumos de
los informes de gestión de la Vicerrectoría de Investigación Los informes de gestión anuales de la VRI y las Direcciones
adscritas y los de cierre para entrega a la nueva administración se elaborarán
con base en los siguientes insumos: a) Los informes remitidos por las sedes en relación con la ejecución
de los recursos que les hayan sido traslados y hayan apropiado en el marco del
Plan de Acció n
de la VRI , y aquellos que administran directamente en
virtud de lo dispuesto en el Acuerdo 031 de 2006 del CSU y las r esoluciones que lo reglamentan. b) La información obtenida a partir de la labor de seguimiento y
control a la ejecución técnica y financiera de los proyectos
de inversión y planes de acción específicos de la VRI
y las Direcciones adscritas. c) Los informes
sobre los proyectos, los acuerdos de voluntades y las actividades apoyados
mediante el mecanismo de destinación específica. d) Los planes de
mejoramiento adelantados durante la vigencia, los resultados de las mediciones
o auditorías realizadas y las acciones emprendidas para su resolución o
atención. 11.4 Mecanismos
para la gestión de conocimiento de programas, planes y proyectos resultantes
del Fondo de Investigación. La
VRI, junto con las Direcciones adscritas, fomentará la gestión del conocimiento
en los programas, planes y proyectos financiados con recursos del Fondo de
Investigación en los diferentes niveles. Esto se hará de conformidad con los
lineamientos institucionales que establezca la UNAL, de tal forma que a través
del manejo, conservación, transformación, depuración y transmisión del
conocimiento se fortalezca el aprendizaje organizacional. 11.5. Mecanismos
adicionales para la socialización de los resultados de la gestión del Fondo de
Investigación La
VRI y las Direcciones adscritas, actuando en el marco de sus funciones y
capacidades, articularán esfuerzos con las dependencias responsables de la
gestión de los sistemas de información, datos estadísticos y divulgación de la
Universidad en la adopción de acciones y mecanismos conducentes a socializar y
visibilizar, internamente, en el país e internacionalmente, los resultados
derivados de los proyectos y actividades financiados con recursos provenientes
del Fondo de Investigación. Dada en
Bogotá, D. C., a los veintiocho (28) días del mes de mayo de 2021 GUSTAVO BUITRAGO HURTADO Vicerrector de Investigación [1] Según
el artículo 4 del Acuerdo 238 de 2017 del CSU, este Sistema de Planeación
consiste en el " conjunto de talentos, capacidades, instrumentos, procesos,
recursos, instancias y autoridades que se articulan adecuadamente con el
propósito de planear y gestionar el desarrollo institucional a corto, mediano y
largo plazo, garantizando el cumplimiento de los fines institucionales y se
caracteriza por su condición unificadora de la planeación estratégica
institucional y la planeación táctica, señalando de manera armónica y coherente
la ruta para el desarrollo de la Universidad. Este sistema abarca desde la
planeación institucional hasta el proceso permanente de rendición pública de
cuentas ".