RESOLUCIÓN 289 DE 2017 (22 de marzo de 2017) "Por la cual se delegan competencias en el marco del Sistema General de Regalías" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE la Universidad Nacional a través de la Vicerrectoría de Investigación y las dependencias adscritas a ella, promueve y propicia actividades de interacción con el sector productivo y demás actores sociales y entidades públicas y privadas de carácter nacional e internacional que permiten transferir los resultados generados de las actividades de investigación, innovación y desarrollo tecnológico que se adelantan en la Universidad Nacional de Colombia. QUE de acuerdo a lo establecido en el Artículo 1º del Acuerdo 168 de 2014 del Consejo Superior Universitario, la Vicerrectoría de Investigación debe orientar y coordinar la ejecución de las políticas de su competencia en los diferentes niveles de la Universidad y cumplir con las demás funciones que le asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría. QUE de acuerdo con la Resolución de Rectoría 1221 de 2014, son funciones de la Vicerrectoría de Investigación, entre otras: "Fortalecer y liderar la administración de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia". QUE atendiendo la delegación de funciones, es pertinente delegar la competencia para suscribir la documentación previa al inicio de la ejecución de proyectos de inversión susceptibles de ser financiados por el Sistema General de Regalías, que le sean requeridos a la Universidad Nacional de Colombia para su viabilización. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en el Vicerrector de Investigación la competencia para suscribir la documentación previa al inicio de la ejecución de proyectos de inversión susceptibles de ser financiados por el Sistema General de Regalías, que le sean requeridos a la Universidad Nacional de Colombia para su viabilización, siempre y cuando se comprometa a más de una Sede de la Universidad. PARÁGRAFO: La Vicerrectoría de Investigación expedirá las directrices para la participación de la Universidad Nacional de Colombia en proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación financiados por el Sistema General de Regalías. ARTÍCULO 2. Delegar en el Director de Investigación y Extensión de Sede o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, la competencia para suscribir la documentación previa al inicio de la ejecución de proyectos de inversión susceptibles de ser financiados por el Sistema General de Regalías, que le sean requeridos a la Universidad Nacional de Colombia para su viabilización, cuando se comprometa al nivel de Sede, Facultad, Centro o Instituto. ARTÍCULO 3. Esta Resolución rige a partir de su publicación en el sistema normativo, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 116 de 2017 de Rectoría. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C., el 22 de marzo de 2017 CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Rector (E)