RESOLUCIÓN 04 DE 2018 (12 DE MARZO) "Por la cual se da apertura a la Convocatoria Nacional para la Repotenciación de Equipos de Laboratorio de la Universidad Nacional de Colombia 2018" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE de conformidad con la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios se encuentra "liderar programas, planes y proyectos orientados a la modernización de equipos y a la adquisición de tecnología de punta en los laboratorios de la institución; así como, al logro de estándares de calidad y al cumplimiento de la normatividad legal vigente". QUE mediante Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación se reglamentó el mecanismo de convocatoria para la financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Comité Nacional de Laboratorios en su sesión del 7 de marzo de 2018 aprobó los términos de referencia de la Convocatoria Nacional para la Repotenciación de Equipos de Laboratorio de la Universidad Nacional de Colombia 2018, en concordancia con las metas y los objetivos del Plan Global de Desarrollo. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Dar apertura a la Convocatoria Nacional para la Repotenciación de Equipos de Laboratorio de la Universidad Nacional de Colombia 2018 . PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma parte integral del presente acto y se encuentran disponibles en la dirección electrónica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/convocatorias-internas/convocatorias-2017-2018/equipos/ Ver Resolución Vicerrectoría de Investigación 08 de 2018. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los doce (12) días del mes de marzo de 2018 CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Vicerrectora de Investigación