RESOLUCIÓN 927 DE 2013 (13 de septiembre) "Por la cual se confiere una delegación especial" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Artículo 16, Numeral 15 del Acuerdo 11 de 2005 CSU, Articulo 7 del Acuerdo No 002 de 2008 CSU y numeral segundo del artículo séptimo del Manual de Convenios y Contratos aprobado mediante Resolución de Rectoría No. 1952 de 2008, y CONSIDERANDO 1. Que de conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar las normas y reglamentos por los cuales se rige. 2. Que de acuerdo con el artículo 8 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía financiera y presupuestal para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la institución. 3. Que el Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario adopta los principios y las reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. En su artículo 11 se autoriza de manera expresa al Rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación del mencionado acuerdo. 4. Que el literal C, numeral 2° del artículo 7° del Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución No 1952 de 2008, dispone que tienen competencia para suscribir contratos de administración delegada con o sin representación, el Rector o sus delegados. 5. Que el literal a), numeral 7° del artículo 8° de la mencionada normatividad, también prescribe la delegación en el Vicerrector de la Sede Bogotá, para el ejercicio de las funciones que le son propias y para ejecutar los recursos del presupuesto de la Universidad que le sean asignados y los de los Fondos de las Direcciones de Gestión, Académica y de Bienestar de la Sede, en cuanto correspondan a contratos hasta por una cuantía igual a seis mil (6.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, previa recomendación del comité de contratación de la Sede. 6. Que el numeral 15 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, en concordancia con el artículo 7 del Acuerdo 002 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario, facultan al Rector para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. 7. Que el profesor Diego Fernando Hernández Losada, Vicerrector de la Sede Bogotá, solicitó al Rector mediante el oficio VRS-0475 del 23 de agosto de 2013, una Delegación Específica para adelantar todos los procesos precontractuales y contractuales de la obra a ejecutar en el edificio 926 del Hospital Universitario. 8. Que la Universidad Nacional de Colombia ha decidido poner en funcionamiento, a la mayor brevedad el Hospital Universitario, en los predios de la Clínica Santa Rosa adquiridos en agosto de 2005 a la Caja Nacional de Previsión, con el fin de desarrollar con mayor estabilidad los programas académicos de pregrado y posgrado en el área de la salud, poner en marcha un modelo de gestión hospitalaria sostenible y fortalecer la investigación y la innovación tecnología de la Universidad como un aporte de la institución a la solución de los problemas que afectan a la población colombiana de acuerdo a lo contemplado en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad 2013-2015 "Calidad Académica y Autonomía Responsable" en su Programa 5 Recuperación y Fortalecimiento de las Escuelas de Salud. 9. Que en virtud de lo anterior este Despacho, RESUELVE ARTÍCULO 1. Delegar de manera específica y en los precisos términos del presente acto administrativo, al Vicerrector de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, o quien haga sus veces, la función contractual para adelantar todos los trámites del proceso precontractual, contractual y postcontractual, incluyendo la suscripción, ejecución y liquidación del contrato de obra en la modalidad de contratación que se define conforme a los procedimientos contractuales, para la realización de la obra a ejecutar en el Edificio 926, ubicado en la calle 44 No 59-75 CAN, para el Hospital Universitario. Está delegación se confiere indistintamente de la modalidad de contratación que según los trámites precontractuales se defina, conforme a los procedimientos señalados en el Manual de Convenios y Contratos, incluso la Administración Delegada. ARTÍCULO 2. La Delegación conferida a través del presente Acto Administrativo comprende el análisis de conveniencia y viabilidad y todas las fases del proceso precontractual, de perfeccionamiento y legalización del contrato de obra en la modalidad de contratación que se defina conforme a los procedimientos contractuales, las prórrogas, adiciones, suspensiones y modificaciones que se realicen durante la ejecución del contrato en los términos de las normas vigentes aplicables, así como el seguimiento a la ejecución del mismo, la definición de supervisor o interventor y la realización de todos los actos jurídicos necesarios para el cumplimiento de las obligaciones y la terminación del vínculo y liquidación del contrato. ARTÍCULO 3. Ordenar al Delegado presentar al Rector un informe técnico, económico y de ejecución de las gestiones administrativas del contrato que se realicen conforme a la delegación de que trata la presente Resolución, al finalizar el contrato. ARTÍCULO 4. Comunicar la presente Resolución al Vicerrector de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de su suscripción y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 13 días del mes de septiembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector