RESOLUCIÓN RG 23 DE 2012 (Marzo 12) Derogada por Art. 49, Resolución Rectoría 872 de 2013. "Por la cual se delega en el Vicerrector de Investigación la competencia para adelantar los trámites de obtención de permisos de estudio con fines de investigación científica en diversidad biológica, permisos de estudio con fines de investigación científica que requieran del acceso a recursos genéticos, acceso a recursos genéticos y registro de colecciones biológicas, y se adiciona la Resolución de Rectoría No. 1952 de 2008 para delegar la suscripción de convenios para la entrega de información asociada a colecciones biológicas y de contratos de acceso a recursos genéticos y sus contratos accesorios" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Numeral 15 del Artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Decreto 309 de 2000 del Gobierno Nacional se reglamentó la investigación científica sobre diversidad biológica 2. Que el artículo 2 del Decreto 309 de 2000 señala que las personas naturales o jurídicas que pretendan adelantar un proyecto de investigación científica en diversidad biológica que involucre alguna o todas las actividades de colecta, recolecta, captura, caza, pesca, manipulación del recurso biológico y su movilización en el territorio nacional, deberán obtener el correspondiente permiso de estudio. 3. Que el artículo 3 del mismo Decreto expresa que las personas jurídicas que pretendan adelantar dos o más proyectos de investigación en diversidad biológica y/o prácticas docentes universitarias con fines científicos, podrán solicitar la expedición de un solo permiso de estudio que ampare todos los proyectos, siempre y cuando éstos se encuentren temáticamente relacionados en programas institucionales de investigación. 4. Que el artículo 12 del Decreto 309 menciona que deberán registrarse ante el Instituto de Investigación de Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt" todas las colecciones biológicas con fines de investigación científica que se produzcan en el país. 5. Que el artículo 13 del Decreto 309 expresa la obligación de entregar al Instituto "Alexander von Humboldt", la información asociada a los ejemplares depositados en las colecciones biológicas registradas , previo convenio suscrito entre éste y el titular de la colección. 6. Que adicional a la obtención del permiso de estudio con fines de investigación, si la misma involucra o requiere el acceso a recursos genéticos, productos derivados o componente intangible asociado, deberá obtenerse el correspondiente permiso de investigación ante la autoridad ambiental competente, por parte de la institución. 7. Que el proceso de acceso a recursos genéticos en Colombia requiere adelantar el trámite administrativo previsto en la Decisión Andina 391 de 1996 y en la Resolución 620 de 1997 del Ministerio de Ambiente, que inicia con la solicitud por parte del interesado y culmina con la suscripción del correspondiente contrato de acceso a recursos genéticos. 8. Que como requisito para obtener los permisos de estudio con fines de investigación científica en diversidad biológica, los permisos de estudio con fines de investigación que requieran del acceso a recursos genéticos, la autorización de acceso a recursos genéticos con la suscripción del contrato correspondiente, y el registro de colecciones biológicas, se requiere de la presentación de una solicitud escrita ante la autoridad ambiental competente por parte del representante legal de la Universidad Nacional de Colombia. 9. Que es necesario agilizar el tiempo que requieren los trámites anteriores y mantener una mejor organización y control sobre los mismos para evitar dificultades el desarrollo de las investigaciones adelantadas por la Universidad Nacional de Colombia, concentrando la competencia para adelantarlos, en una misma autoridad. 10. Que resulta conveniente determinar de forma clara y expresa la competencia a nivel interno para suscribir los contratos marco o específicos de acceso a recursos genéticos y sus productos derivados, y los convenios que eventualmente deban suscribirse con el Instituto "Alexander von Humboldt" para la entrega de información asociada a los ejemplares depositados en colecciones biológicas que sean propiedad de la Universidad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Deléguese en el Vicerrector de Investigación la facultad para la presentación de solicitudes, seguimiento, adelantamiento y finalización de los trámites correspondientes a la obtención de permisos de estudio con fines de investigación científica en diversidad biológica, permisos de estudio con fines de investigación científica que requieran del acceso a recursos genéticos, acceso a recursos genéticos, registro de colecciones biológicas y la entrega de información asociada a los ejemplares depositados en colecciones biológicas, previstos en la Decisión 391 de 1996 de la Comunidad Andina de Naciones - CAN y en el Decreto 309 de 2000, así como toda norma que los modifique, adicione o derogue. ARTÍCULO 2. Deléguese en el Vicerrector de Investigación la competencia para suscribir los convenios para la entrega de información asociada a los ejemplares depositados en colecciones biológicas y los contratos marco o específicos de acceso a recursos genéticos y sus productos derivados, emanados de los trámites señalados en el artículo 1. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y adiciona en lo pertinente al numeral 2 del Artículo 4 , al numeral 1 del Artículo 8 y al numeral 1 del Artículo 99 de la Resolución 1952 de 1998 (sic) de Rectoría. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá a los 12 de marzo de 2012 MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector