RESOLUCIÓN 02 DE 2018 (2 de febrero) "Por la cual se hace la tercera adenda a los términos de referencia de la Convocatoria Nacional Sesquicentenario Universidad Nacional de Colombia" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE en el marco de la conmemoración de los 150 años de la fundación de la Universidad Nacional de Colombia, la Vicerrectoría de Investigación busca fortalecer la participación de la comunidad académica de la Universidad en el desarrollo de proyectos que aporten alternativas o escenarios de solución a problemáticas estructurales del país de cara a la etapa del posacuerdo. QUE mediante Resolución 14 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación se dio apertura a la " Convocatoria Nacional Sesquicentenario Universidad Nacional de Colombia ". QUE mediante Resolución 16 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación, se hizo una adenda a los términos de referencia de la Convocatoria Nacional Sesquicentenario Universidad Nacional de Colombia . QUE mediante Resolución 20 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación, se realizó la segunda adenda a los términos de referencia de la Convocatoria Nacional Sesquicentenario Universidad Nacional de Colombia . QUE el Comité Evaluador de la Convocatoria Nacional Sesquicentenario Universidad Nacional de Colombia , en su sesión del 1 de febrero de 2018, revisó el estado de la convocatoria y consideró pertinente ampliar la fecha de publicación de ganadores para la modalidad 2. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 15 "Cronograma" de los términos de referencia, que en adelante quedará así: Modalidad 1 . Para la Modalidad 1, Nuevos proyectos Escuela Permanente de Pensamiento Universitario , el cronograma se mantiene según Resolución 20 de 2017 (4 de diciembre) de la Vicerrectoría de Investigación así: Actividad Fecha 1. Apertura de la convocatoria e inicio del registro de propuestas en el Sistema de Información Hermes 13 de septiembre de 2017 2. Cierre de la convocatoria 30 de octubre de 2017,17:00 hora colombiana (UTC-05:00) 3. Publicación de propuestas que cumplen con requisitos 3 de noviembre de 2017 4. Solicitud de aclaraciones 6 y 7 de noviembre de 2017 5. Respuesta a solicitud de aclaraciones 16 de noviembre de 2017 6. Publicación de propuestas seleccionadas para financiación 9 de febrero de 2018 7. Solicitud de aclaraciones 12 y 13 de febrero de 2018 8. Respuesta a solicitud de aclaraciones 22 de febrero de 2018 9. Publicación de ganadores 23 de febrero de 2018 Modalidad 2. Para la modalidad 2, Proyectos de Importancia Institucional , el cronograma se modifica de la siguiente manera: Actividad Fecha 1. Apertura de la convocatoria e inicio del registro de propuestas en el Sistema de Información Hermes 13 de septiembre de 2017 2. Cierre de la convocatoria 30 de octubre de 2017,17:00 hora colombiana (UTC-05:00) 3. Publicación de propuestas que cumplen con requisitos 3 de noviembre de 2017 4. Solicitud de aclaraciones 6 y 7 de noviembre de 2017 5. Respuesta a solicitud de aclaraciones 16 de noviembre de 2017 6. Publicación de propuestas seleccionadas para financiación 21 de marzo de 2018 7. Solicitud de aclaraciones 22 y 23 de marzo de 2018 8. Respuesta a solicitud de aclaraciones 10 de abril de 2018 9. Publicación de ganadores 11 de abril de 2018 Los demás aspectos de los términos de referencia de la " Convocatoria Nacional Sesquicentenario Universidad Nacional de Colombia " se mantienen sin modificación alguna. PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia ajustados forma parte integral de la presente resolución y se encuentra disponible en la dirección electrónica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/convocatorias-internas/convocatorias-2017-2018/sesquicentenario/ ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los dos (2) días del mes de febrero de 2018. CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Vicerrectora de Investigación