CIRCULAR
 02 DE 2019 PARA: Vicerrectores de Sede,
Directores de Sede de Presencia Nacional, Directores de Investigación y
Extensión de sede o quien haga sus veces, Directores de Laboratorios de Sede o
quien haga sus veces. DE: Vicerrectoría de
Investigación FECHA: 29 de agosto de 2019 ASUNTO: Importancia
del uso y apropiación del Sistema de Información Hermes Para la Vicerrectoría de Investigación-VRI, es de suma
importancia el Sistema de Información Hermes, por lo tanto se ha previsto a
través del Plan de Acción 2009-2021, implementar estrategias para su
fortalecimiento, que respondan a las necesidades de nuestros usuarios, con el
fin de identificar y potenciar capacidades institucionales, así como articular
las funciones misionales y facilitar la consulta de información y toma de
decisiones. Como parte de las responsabilidades a cargo de la
Vicerrectoría, se encuentra la de reportar información fidedigna y oportuna de
la gestión de sus procesos adscritos. En virtud de lo anterior, el Sistema de
Información Hermes, se constituye en la herramienta oficial para la gestión y
toma decisiones en materia de investigación, extensión y laboratorios, con la
cual se da respuesta a los diferentes requerimientos por parte de entidades tales
como: Ministerio de Educación Nacional, Contraloría General de la República, Procuraduría
General de la Nación, DANE, entre otros. Así mismo, solicitudes de información
de instancias internas como: la Rectoría, Vicerrectorías, Dirección Nacional de
Planeación y Estadística-DNPE, Oficina Nacional de Control Interno-ONCI, entre
otras. En conformidad con la Resolución 09 de 2014 de la VRI, por la
cual Se adopta el Sistema de Información Hermes como herramienta
informática única que reúna los datos relacionados con las actividades de investigación
y extensión desarrolladas en la Universidad Nacional de Colombia ; se
reitera la relevancia del registro de los proyectos y actividades que se pueden
gestionar a través de dicho Sistema. En el marco del mejoramiento continuo la Universidad Nacional
de Colombia ha dispuesto de esta herramienta, desarrollada para gestionar la
información asociada a los fines misionales de la Vicerrectoría de
Investigación. Actualmente el Sistema cuenta con las siguientes funcionalidades:
Gestión de proyectos de investigación; Gestión de convocatorias internas VRI; Gestión
de avales de proyectos de investigación, extensión y de regalías; Grupos de
investigación e investigadores; Gestión de colecciones biológicas y permisos de
biodiversidad; Gestión de laboratorios y equipos de laboratorios; Propiedad
intelectual; Gestión de la oferta de Educación Continua y Permanente – ECP; Gestión
de proyectos de servicios académicos – SA. El Sistema de Información HERMES, dispone de controles en aspectos
como: validación de datos, procedimientos, roles y dependencias, según la etapa
específica de la gestión. Esto con el fin de validar el registro y calidad de
los datos, así como el seguimiento y control de la información. Gracias a la información registrada, el Sistema optimiza la
generación de reportes que dan cuenta de las actividades desarrolladas en los
diferentes niveles (Facultades, Institutos o Centros – FIC); la entrega
oportuna de indicadores de gestión y desempeño; así como la respuesta a las
solicitudes de información de diferentes entidades y/o pares académicos
nacionales e internacionales; tramita la recopilación, almacenamiento,
administración y análisis de la información, para apoyar la toma de decisiones con
el fin de orientar el direccionamiento y planeación institucional. Para el caso de la información que se remite semestralmente al
Ministerio de Educación Nacional-MEN, para reportar al Sistema Nacional de
Información de Educación Superior, SNIES [1] , la Universidad Nacional de
Colombia da cuenta de la importancia de su labor en nuestro país, a través de
sus capacidades tanto en investigación, extensión y laboratorios; la entrega de
dichos reportes se apoya exclusivamente en nuestro Sistema, para la
consolidación de datos específicos exigidos por el MEN. Es importante resaltar que el SNIES, por ser un sistema de
información del orden nacional, dispone de la capacidad institucional para
establecer los requerimientos de captura de información, consolidar los
reportes remitidos por las diferentes entidades de educación y verificar bases
de datos con otros sistemas de información estatales, para corroborar que la
información remitida por la Universidad Nacional de Colombia es correcta y es
fiable. Si los registros remitidos no corresponden, dicho sistema los rechaza
inmediatamente. Cada registro que sea objetado por dicho sistema no será tenido
en cuenta para la evaluación del desempeño de la Universidad, especialmente en la
cobertura, situación que puede afectar con creces la asignación de recursos del
estado y la imagen de nuestra institución. La Vicerrectoría de Investigación, exhorta a todos los usuarios
del Sistema de Información Hermes, especialmente del nivel directivo de Sede,
Facultad, Instituto o Centro, a gestionar las actividades y proyectos a través
del Sistema y promover el uso adecuado por medio de una correcta asignación de
roles, registro oportuno y veraz de la información, así como a adelantar las
acciones de control y seguimiento necesarias. Lo anterior teniendo en cuenta,
su responsabilidad frente a la información, de conformidad con la Resolución 09
de 2014 de la VRI. Por último, desde la VRI ponemos a su disposición un equipo de
trabajo idóneo, así como una infraestructura tecnológica que soporte los
requerimientos de los usuarios del Sistema. Agradecemos su oportuna y comprometida colaboración institucional. Dada en Bogotá, D.C., a los veintinueve (29) días del mes de
agosto. LUZ
TERESA GÓMEZ DE MANTILLA Vicerrectora de
Investigación [1] https://www.mineducacion.gov.co/sistemasinfo/Informacion-Institucional/211868:Que-es-el-SNIES