RESOLUCIÓN 741 DE 2022 (29 de julio) "Por la cual se modifica el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 455 del 28 de abril de 2014" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con el inciso tercero del numeral 5 del artículo 31 de la ley 909 de 2004, el empleado con derechos de carrera que supere un concurso será nombrado en periodo de prueba y conservará los derechos del empleo del cual es titular mientras supera el mismo, en caso no superarlo regresará al citado empleo. QUE en los artículos 2.2.5.2.2 y 2.2.5.5.49 del Decreto 1083 de 2015 establecen que el empleado con derechos de carrera administrativa que supere un concurso será nombrado en período de prueba y el empleo del cual es titular se declarará vacante temporal mientras dura el período de prueba. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 455 del 28 de abril de 2014 se delegó en el Vicerrector General, los Vicerrectores de las Sedes y Directores de Sedes de Presencia Nacional el otorgamiento de la vacancia temporal para servidores públicos administrativos. QUE artículo 2 de la mencionada Resolución se establece esa delegación en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. QUE mediante Acuerdo 249 de 2017 del Consejo Superior Universitario se creó la Sede de la Paz. QUE mediante el Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura interna académico - administrativa de la Sede de la Paz de la Universidad Nacional de Colombia, modificado por los Acuerdos 192 de 2015 y 274 de 2018 expedidos por el Consejo Superior Universitario. QUE mediante la Resolución Rectoría No. 055 de 2019 se delegaron al Vicerrector de la Sede de La Paz, las mismas funciones académico administrativas delegadas por la Rectoría en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira; sin embargo, no se tuvo en cuenta las de la Resolución de Rectoría No. 455 de 2014. QUE a la fecha, la Vicerrectora de la Sede de la Paz no tiene delegada la competencia para la expedición de los actos administrativos de otorgamiento de la vacancia temporal de los servidores públicos administrativos de la Universidad Nacional de la Sede. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el art í culo 2 de la Resoluci ó n de Rector í a No. 455 del 28 de abril de 2014 "Por la cual se delega en el Vicerrector General, los Vicerrectores de las Sedes y Directores de Sedes de Presencia Nacional el otorgamiento de la vacancia temporal para servidores públicos administrativos" , as í : "ARTÍCULO 2: DELEGAR en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales Palmira y De La Paz, y en los Directores de las Sedes de Presencia Nacional Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco, la competencia para la expedición de los actos administrativos de otorgamiento de la vacancia temporal de los servidores públicos administrativos de la Universidad Nacional, adscritos a cada una de las respectivas Sedes, según corresponda, en los eventos en que legalmente proceda la aplicación de esta situación administrativa. " ARTÍCULO 2. Las disposiciones de la Resoluci ó n de Rector í a No. 455 de 2014 que no fueron modificadas permanecen vigentes. ARTÍCULO 3. Publicar por intermedio de la Secretaría General, la presente resolución en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) del mes de julio de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora