RESOLUCIÓN 890 DE 2013 (30 de agosto) "Por la cual se confiere una delegación específica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Artículo 9 de la Ley 489 de 1998, el Artículo 16, numeral 15 del Acuerdo 011 de 2005 CSU, el Articulo 7, numeral 2 del Acuerdo 002 de 2008 CSU, la Resolución No. 1952 de 2008 y CONSIDERANDO Que de conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar las normas y reglamentos por los cuales se rige. Que de acuerdo con el artículo 8 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía financiera y presupuestal para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la institución. Que el Acuerdo 002 de 2008 adopta los principios y las reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 11 autoriza de manera expresa al Rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación de las normas y principios constitucionales. Que la parte cuatro del Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia adoptado mediante Resolución 1952 de 2008 dispone que la Universidad actuará como contratista a través de los servidores públicos competentes, conforme a las delegaciones dadas por el Manual. Que conforme al numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Artículo 7 del Acuerdo 002 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario, el Rector tiene facultad para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. Texto original subrayado fue adicionado por Art. 1 , Resolución Rectoría 909 de 2013 .Que el profesor José Ismael Peña, Decano de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, solicitó al Rector mediante oficio DI-301, una delegación específica para adelantar todos los trámites para la realización del contrato de interventoría correspondiente a la " propuesta técnica económica para realizar la interventoría técnica, administrativa y jurídica a la construcción de los siguientes proyectos: Edificio de aulas, Edificio de laboratorios, etapa 1 hidrosanitario e incendio, plan maestro etapa 1 red eléctrica, Plan Maestro Etapa 1 Red voz y datos " para la Armada Nacional en cabeza de la Escuela Naval de Cadetes Almirante Padilla y la primera etapa del edificio de graderías y el edificio de alojamientos femeninos de guardiamarinas Que evaluada esta solicitud, se estimó viable delegar en el Vicerrector de la Sede Bogotá la competencia para gestionar el contrato de interventoría en sus fases precontractual, contractual y poscontractual, en virtud de su cuantía y debido a que la infraestructura técnica, financiera y contable que se pretende establecer para la ejecución se administraría desde la Sede Bogotá y los recursos provenientes del contrato ingresarían a su presupuesto. Que el alcance de la delegación está determinado por la propuesta presentada por la Universidad conforme a la invitación de la Armada Nacional - Escuela Naval de Cadetes Almirante Padilla en oficio No. 081630R-MDN-CGFM-CARMA-SECAR-JINEN-DENAP-GEPRO. Que en virtud de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO.Texto original subrayado fue adicionado por Art. 2 , Resolución Rectoría 909 de 2013. Delegar en el Vicerrector de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, de manera específica y en los términos del presente acto administrativo, la función contractual para adelantar todos los trámites del proceso precontractual, contractual y poscontractual, incluyendo la suscripción, ejecución y liquidación del contrato de interventoría jurídica, técnica, financiera y administrativa a la construcción de los siguientes proyectos: Edificio de aulas, Edificio de laboratorios, etapa 1 hidrosanitario e incendio, plan maestro etapa 1 red eléctrica, Plan Maestro Etapa 1 Red voz y datos para la Armada Nacional en cabeza de la Escuela Naval de Cadetes Almirante Padilla y la primera etapa del edificio de graderías y el edificio de alojamientos femeninos de guardiamarinas ARTÍCULO SEGUNDO. La delegación conferida a través del presente acto comprende además las prórrogas, adiciones, suspensiones y modificaciones que se realicen durante la ejecución del contrato, en los términos de las normas vigentes aplicables, así como la realización de todos los actos para el cumplimiento de las obligaciones, la terminación del vínculo y la liquidación del contrato. ARTÍCULO TERCERO. Comunicar la presente resolución al Vicerrector de la Sede Bogotá, al Decano de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO CUARTO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes de agosto de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector