CIRCULAR 03 DE 2019 PARA: Vicerrectores
de Sede y Directores de Sede de Presencia Nacional DE: Vicerrectoría
de Investigación ASUNTO: Directrices
para la presentación de requisitos ante el Órgano Colegiado de Administración y
Decisión (OCAD) del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema
General de Regalías (SGR) - Convocatoria Bienal No. 2. La Vicerrectoría
de Investigación informa que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación
publicó la lista de proyectos elegibles de la Convocatoria Bienal No. 2 ¿
"Convocatoria para la conformación de un listado de propuestas de proyectos
elegibles para el fortalecimiento de capacidades institucionales y de
investigación de las Instituciones de Educación Superior Públicas", cuyo
objetivo en el mecanismo de participación 1 es conformar un listado de
propuestas de proyectos elegibles para el fortalecimiento de capacidades
institucionales de las IES públicas, en todas las áreas del conocimiento, a
través de: i) propuestas de proyectos de inversión para el fortalecimiento
institucional y de investigación y desarrollo experimental (I+D) o
investigación creación, ejecutados en alianza, que aborden problemáticas o
necesidades regionales o departamentales. De acuerdo con
el cronograma de la convocatoria el plazo para que las propuestas de proyectos
cumplan con el trámite de verificación de requisitos establecidos por la
Comisión Rectora del Sistema mediante Acuerdos 45 de 2017 y 52 de 2018, para
presentación ante el OCAD es de hasta cinco (5) meses, los cuales vencen el
próximo 28 de febrero de 2020. Con el fin de
dar cumplimiento a dichos requisitos la Vicerrectoría de Investigación se permite
establecer las siguientes directrices al respecto: 1.  La
suscripción de los documentos anexos al proyecto será realizada por los
Directores de Investigación y Extensión de las Sedes o quien haga sus veces en
las Sedes de Presencia Nacional, según lo señalado en el artículo 2 de la
Resolución 289 de 2017 de Rectoría "Por la cual se delegan competencias en el
marco del Sistema General de Regalías", el cual establece la competencia para
suscribir la documentación previa al inicio de la ejecución de proyectos de
inversión susceptibles de ser financiados por el SGR que le sean requeridos a
la Universidad para su viabilización, cuando se comprometa al nivel de Sede,
Facultad, Centro o Instituto. 2.  El procedimiento
de verificación previa a la suscripción será establecido por cada Dirección; no
obstante, en todo caso deberá darse cumplimiento al literal c numeral 4.2 de la
Resolución 1 de 2018 de la Vicerrectoría de Investigación "Por medio de la cual
se adoptan los lineamientos para la presentación, ejecución y seguimiento de
proyectos financiados por el Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del
Sistema General de Regalías", donde se establece que las dependencias
involucradas en el procedimiento deberán garantizar el cumplimiento de lo
establecido en los Acuerdos 45 de 2017 y 52 de 2018 y evidenciar la pertinencia
y beneficio para la Institución, por lo cual se requerirá concepto de los
Consejos de Facultad o Instituto de Sede, o Comités Académicos Administrativos
de Sedes de Presencia Nacional. 3.  El procedimiento
de aval deberá realizarse mediante el Sistema de Información Hermes, teniendo
en cuenta la Resolución 9 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación
"Por la cual se adopta el Sistema de Información Hermes, para la
armonización de la información sobre las actividades de Investigación y
Extensión en la Universidad Nacional de Colombia". Dada en Bogotá
D.C., a los trece (13) días de diciembre de 2019. GUSTAVO BUITRAGO HURTADO Vicerrector de Investigación (E)