RESOLUCIÓN 336 DE 2013 (18 de abril) "Por la cual se delega en los Vicerrectores de Sede y en los Directores de Sedes de Presencia Nacional fijar el período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013, para los empleados públicos docentes " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que de conformidad con el Artículo 33 del Decreto 1279 de 2002, el personal docente tiene derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de vacaciones, de los cuales quince (15) días serán hábiles continuos y quince (15) serán días calendario. 2. Que el artículo 34 del citado decreto, dispone que cuando se conceden vacaciones colectivas, los empleados públicos docentes que no hayan completado el año continuo de servicios, deben autorizar por escrito al respectivo pagador de la Universidad para que en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por descanso vacacional y prima de vacaciones. 3. Que el Artículo 35 del mencionado Decreto, establece que los periodos de vacaciones que se causen durante comisiones de estudios no inferiores a un año o dentro del disfrute del año sabático, dan lugar a que las vacaciones se consideren disfrutadas. 4. Que el artículo 15 del Decreto 1045 de 1978 establece que "el disfrute de las vacaciones se interrumpirá cuando se configure alguna de las siguientes causales: a. Las necesidades del servicio; b. La incapacidad ocasionada por enfermedad o accidente de trabajo, siempre que se acredite con certificado médico expedido por la entidad de previsión a la cual esté afiliado el empleado o trabajador, o por el servicio médico de la entidad empleadora en el caso de que no estuviere afiliado a ninguna entidad de previsión; c. La incapacidad ocasionada por maternidad o aborto, siempre que se acredite en los términos del ordinal anterior; d . El otorgamiento de una comisión; e. El llamamiento a filas". 5 Que en cumplimiento al artículo 16 del Decreto 1045 de 1978, en el ámbito de los principios de la organización consagrados en el artículo 4º del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y en especial, el principio de coordinación que busca organizar la gestión para el logro de la misión y fines de la Universidad, y con el fin de agilizar los trámites académico-administrativos, cuando ocurra la interrupción de vacaciones intersemestrales o colectivas, según lo dispuesto en los literales b., c. y d. del Artículo 15 del citado Decreto, se entiende que el funcionario tiene derecho a reanudarlas por el tiempo que faltare para completar su disfrute aún cuando no haya causado el año de servicios. 1. Que la Resolución de Rectoría Nº 1448 del 7 de noviembre de 2012 fija el calendario académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2013. 2. Que mediante Resolución de Rectoría Nº 245 del 19 de marzo de 2013, modificó parcialmente la Resolución de Rectoría Nº 1448 del 7 de noviembre de 2012. 3. Que se hace necesario establecer el periodo de vacaciones intersemestrales para los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá y Palmira y en los Directores de Sedes de Presencia Nacional para que en el lapso del 8 al 31 de julio de 2013, inclusive, se fije el periodo de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013 para los empleados públicos docentes adscritos a las citadas Sedes. ARTÍCULO 2. Delegar en el Vicerrector de la Sede Medellín para que en el lapso del 24 de junio al 23 de julio de 2013, inclusive, se fije el periodo de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013 para los empleados públicos docentes adscritos a dicha Sede. ARTÍCULO 3. Delegar en el Vicerrector de la Manizales para que en el lapso del 4 de junio al 23 de julio de 2013, inclusive, se fije el periodo de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013 para los empleados públicos docentes adscritos a dichas Sede. ARTÍCULO 4. Los períodos de vacaciones intersemestrales que se causen durante las comisiones de estudio no inferiores a un año o dentro del disfrute del año sabático, se considerarán disfrutadas. ARTÍCULO 5. La interrupción o aplazamiento de las vacaciones intersemestrales solamente procederá por estrictas necesidades del servicio debidamente motivadas y deberá contar con el visto bueno del Jefe de la Unidad Académica Básica a la cual está adscrito el docente. ARTÍCULO 6. Los empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir las vacaciones intersemestrales, cuando durante el disfrute de las mismas, haya sido autorizada una comisión regular externa o una comisión externa para intercambio o cooperación. PARÁGRAFO. Los días de vacaciones intersemestrales interrumpidos, deberán ser disfrutados una vez finalice la situación administrativa de que trata este artículo, aún cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 7. Los días de vacaciones intersemestrales que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad o paternidad, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aún cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 8. El personal docente que al momento de disfrute de las vacaciones intersemestrales, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 9. Remítase copia de la presente Resolución a las Vicerrectorías de Sede, a las Direcciones de Sede de Presencia Nacional, a la Dirección Nacional de Talento Humano, a las Oficinas de Talento Humano de Sede, a la División Nacional Salarial y Prestacional, y a la Jefaturas de Unidad de las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 10. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 18 días del mes de abril de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector