Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de
tejido social» RESOLUCIÓN 05 DE 2019 (22 de agosto) " Por la cual se da apertura a la Convocatoria
Nacional de Apoyo a la Difusión del Conocimiento mediante Eventos de
Investigación, Creación e Innovación 2019-2021" LA
VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, establece que uno de los fines de la Universidad es el de formar
profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística,
dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente
frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar
creativamente procesos de cambio. QUE de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013
del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría,
dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación y de la Dirección
Nacional de Investigación y Laboratorios se encuentra promover el desarrollo de
la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en
el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y
proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. QUE mediante Resolución 02 de 2019 de la
Vicerrectoría de Investigación se reglamentó el mecanismo de convocatoria para
la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en
la Universidad Nacional de Colombia. QUE la " Convocatoria Nacional de Apoyo a la
Difusión del Conocimiento mediante Eventos de Investigación, Creación e
Innovación 2019-2021" tiene como objetivo contribuir
a mejorar la visibilidad de la producción académica de la Universidad Nacional
de Colombia y fomentar la conformación de redes de cooperación, el intercambio
académico y la consolidación del conocimiento generado por los investigadores
de la Universidad Nacional de Colombia. QUE esta convocatoria forma parte del Plan Global de Desarrollo 2019-2021 de la Universidad
Nacional de Colombia, en su Programa 6: "Transformación cultural desde el
reconocimiento y visibilización de las capacidades de la comunidad académica y
sus relaciones, para responder a los retos de país, a través de la generación
de nuevo conocimiento, el trabajo colaborativo e interdisciplinario, la
creación artística, la innovación social y tecnológica y el emprendimiento",
Estrategia 2: "La investigación como motor para impulsar la movilidad y la
cooperación nacional e internacional como camino de liderazgo y empoderamiento
con sentido ético"; y del Plan de Acción del Sistema de Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia a través del proyecto "Investigación para el
cambio y el avance de la nación" . QUE el Comité Nacional de Investigación, en
su sesión 04 del 25 de julio de 2019, aprobó los términos de referencia de la " Convocatoria Nacional de Apoyo a la Difusión del
Conocimiento mediante Eventos de Investigación, Creación e Innovación 2019-2021" . En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar
apertura a la "Convocatoria Nacional de Apoyo a la Difusión del Conocimiento
mediante Eventos de Investigación, Creación e Innovación 2019-2021". PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de
referencia adoptados para esta convocatoria se encuentra disponible en la
dirección electrónica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/internas/2019-2021/apoyo-eventos/ En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados
con la convocatoria. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir
de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintidós (22) días del
mes de agosto de 2019 LUZ TERESA GÓMEZ DE MANTILLA Vicerrectora de Investigación