ACUERDO 239 DE 2017 (Acta 04 del 28 de marzo) "Por el cual se suprime el Centro de Estudios para la Prevención de Desastres - CEPREVE" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el literal f) del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993 y numeral 7 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: QUE mediante el Acuerdo 31 de 1993 del Consejo Superior Universitario, se creó el Centro de Estudios para la Prevención de Desastres, CEPREVE, como un centro coordinador de la actividad investigativa y docente, de orientación y asesoría, en la formulación de políticas, estrategias y mecanismos de atención y prevención de situaciones de emergencia y desastres naturales o generados por el hombre, adscrito a la Vicerrectoría Académica. QUE la Resolución de Rectoría 864 de 1997 que reformó la estructura académico administrativa en el nivel nacional y Sede Bogotá de esta Institución, ratificó al CEPREVE como parte de la organización interna de la Vicerrectoría Académica. Posteriormente, el Acuerdo 44 de 2012 del Consejo Superior Universitario, que adoptó la estructura académico administrativa del nivel nacional de la Universidad Nacional de Colombia hasta su suspensión en los términos de los artículos 1 y 3 del Acuerdo 64 de 2012 del Consejo Superior Universitario, ubicó al el Centro de Estudios para la Prevención de Desastres, en la Vicerrectoría General. QUE el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario que adopta la estructura interna académico administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, ni las normas que reglamentan el Acuerdo CSU 113 de 2013 y adoptan la organización interna de las dependencias que conforman este nivel de organización contemplan al CEPREVE dentro de las dependencias y unidades del Nivel Nacional de la Universidad. QUE en materia de prevención y atención de emergencias y desastres en la Universidad Nacional de Colombia, se encuentra conformado por el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia - CPRAE, como órgano de naturaleza consultora, asesora y técnica adscrito a las Vicerrectorías de Sede y Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, organizado con el propósito de integrar esfuerzos para la prevención y atención de situaciones de emergencia y desastre en la Institución, de acuerdo con lo establecido en la Resolución 380 de 2009 de Rectoría. QUE la coordinación de las actividades necesarias para atender una situación de emergencia y desastre en cumplimiento de las normas nacionales y universitarias aplicables, se concreta en las Sedes, a quienes corresponde adoptar el Sistema de Atención de Emergencias y Desastres, planes de acción y su ejecución, lo que incluye declarar la situación de alerta de desastre y guiar las acciones institucionales en respuesta desde la Sede, bajo el concepto previo del CPRAE, cuerpo a quien también corresponde promover estudios sobre amenazas, análisis de condiciones de vulnerabilidad y evaluación de factores de riesgo en su ámbito y proponer programas de capacitación, educación e información, dirigidos a la comunidad universitaria sobre la mitigación, prevención y atención de situaciones de emergencia y desastre. QUE el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, señala que la organización interna debe enmarcarse en el desarrollo y consolidación de principios que la enmarcan para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia, que deben expresarse y consolidarse en la estructura y formas de organización universitaria. QUE, para el cumplimiento de los anteriores principios de coordinación, correspondencia y pertinencia, no duplicidad funcional y eficiencia que orientan la organización universitaria, se hace necesario suprimir el Centro de Estudios para la Prevención de Desastres, CEPREVE. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir el Centro de Estudios para la Prevención de Desastres, CEPREVE, creado con el Acuerdo 31 de 1993 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Como consecuencia de la supresión del Centro de Estudios para la Prevención de Desastres, CEPREVE, suprímase el cargo asignado a la Dirección del Centro de Estudios para la Prevención de Desastres, CEPREVE. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 31 de 1993 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veintiocho (28) de marzo de dos mil diecisiete (2017) NATALIA RUIZ RODGERS Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria