Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de
tejido social» RESOLUCIÓN 4 DE 2022 (1 de julio) " Por la cual se da apertura a la Convocatoria
Nacional de Apoyo a la Difusión del Conocimiento mediante Eventos de Investigación,
Creación Artística e Innovación 2022-2024 " EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN (E) En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que uno de los
fines de la Universidad consiste en " formar profesionales e investigadores
sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia
crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y
tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio " . QUE
de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y
la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la
Vicerrectoría de Investigación y de la Dirección Nacional de Investigación y
Laboratorios se encuentra promover el desarrollo de la investigación y la
creación artística, a través de convocatorias internas en el marco de sus
programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y proyectos, con otras
instituciones nacionales e internacionales. QUE
mediante Resolución 02 de 2019, la Vicerrectoría de Investigación reglamentó el
mecanismo de convocatoria para la financiación de la investigación, la creación
artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia. QUE la
" Convocatoria Nacional de Apoyo a la
Difusión del Conocimiento mediante Eventos de Investigación, Creación Artística
e Innovación 2022-2024" tiene como objetivo contribuir a mejorar
la visibilidad de la producción académica de la Universidad Nacional de
Colombia, así como fomentar la conformación de redes de cooperación, el
intercambio académico y la consolidación del conocimiento generado por los
investigadores y creadores artísticos de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
esta convocatoria forma parte
del Proyecto Componente 607- C2: "Investigación y Creación para la
Transformación de los Territorios", del Proyecto de Inversión formulado por la
Vicerrectoría de Investigación para el período 2022-2024, y se inscribe en el
Programa 6: «Armonización de las Funciones Misionales para la gestión del
conocimiento» del Eje estratégico 3: «Armonización de las Funciones Misionales
para la formación integral» , del
Plan Global de Desarrollo 2022-2024 de la Universidad Nacional de Colombia:
"Proyecto cultural, científico y colectivo de nación". QUE
el Comité Nacional de Investigación , en sesión No. 01
del 14 de junio de 2022, aprobó los términos de referencia de la " Convocatoria Nacional de Apoyo a la Difusión del
Conocimiento mediante Eventos de Investigación, Creación Artística e Innovación 2022-2024 " . En mérito
de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar apertura a
la Convocatoria Nacional de Apoyo a la Difusión del Conocimiento mediante
Eventos de Investigación, Creación Artística e Innovación 2022-2024 PARÁGRAFO. El texto
completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma
parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponible para
consulta en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/convocatorias/2022-2024/difusion-mediante-eventos/ En
esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la
convocatoria. ARTÍCULO
2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. EXPÍDASE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D. C., el primer (1) día del mes de julio de 2022 SERGIO ALONSO ORREGO SUAZA Vicerrector de Investigación
(E)