RESOLUCIÓN 337 DE 2013 (18 DE ABRIL) " Por la cual se delega en el Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede fijar el período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013, para los empleados públicos administrativos y Educadores de Enseñanza Básica y Media regidos por los Decretos 2277 de 1979 y 1278 de 2002 " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. 2. Que de conformidad con el Artículo 23, numeral 10 del Acuerdo 67 de 1996, el personal administrativo tiene derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del personal docente. 3. Que de conformidad con el Artículo 5º de la Convención Colectiva de Trabajo de 1982, la Universidad Nacional de Colombia concederá a los Trabajadores Oficiales, cinco (5) días de vacaciones especiales remuneradas que se agregaran a las vacaciones señaladas en el primer considerando de la presente resolución. 4. Que se hace necesario establecer el periodo de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, durante el periodo de vacaciones intersemestrales establecido para los empleados públicos docentes de la Universidad. 5. Que el artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en Semana Santa. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en los Vicerrectores de Sede para que durante el periodo de vacaciones intersemestrales establecido para los empleados públicos docentes se fije el disfrute de cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2013, para los empleados públicos administrativos adscritos a las citadas Sedes. ARTÍCULO 2. Delegar en los Vicerrectores de Sede para fije el periodo de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media regidos por los Decretos 2277 de 1979 y 1278 de 2002 adscritos a las citadas Sedes. ARTÍCULO 3. Delegar en el Vicerrector General para que durante el periodo de vacaciones intersemestrales establecido para los empleados públicos docentes de la Sede Bogotá y Sedes de Presencia Nacional se fije el disfrute de cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2013, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional ARTÍCULO 4. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996, sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial ARTÍCULO 5. Remítase copia de la presente Resolución a las Vicerrectorías de Sede, a las Direcciones de Sede de Presencia Nacional, a la Dirección Nacional de Talento Humano, a las Oficinas de Talento Humano de Sede, a la División Nacional Salarial y Prestacional, y a la Jefaturas de Unidad de las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 18 días del mes de abril de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector