VICERRECTORÍA
DE INVESTIGACIÓN Y GERENCIA
NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA CIRCULAR
CONJUNTA No. 002 Para: Directores
Administrativos de Sede, Secretarías de Sede, Jefes de Unidad de Gestión Integral
de Sede de Presencia Nacional, Jefes de contratación o servidores públicos
encargados de ejercer el rol de Jefes de contratación, Jefes de presupuesto o
servidores públicos encargados de ejercer el rol de Jefes de presupuesto,
Tesoreros o servidores públicos encargados de ejercer el rol de Tesoreros,
Jefes de Unidad, Equipos de trabajo de las áreas de contratación, de
presupuesto y de tesorería, del Nivel Nacional y de las Sedes, Facultades,
Centros o Institutos. Fecha 18 de
diciembre de 2018 Asunto: Directrices para vinculación de beneficiarios de Convocatorias de
Colciencias para estancias posdoctorales. Con relación  al tema
relacionado con la vinculación de los beneficiarios de la convocatoria de
Colciencias 784 de 2017 y la financiación de estancias posdoctorales, se
informa que la Dirección Jurídica Nacional mediante comunicación
DJN-M-0759-2018 de fecha 26 de octubre de 2018, emitió concepto sobre  los
interrogantes planteados por la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios,
mediante memorando DNIL-155-18 de fecha 07 de septiembre de 2018. Al respecto, y con el
objeto de ofrecer claridad y unidad de materia frente al tema,  a
continuación se sintetizan algunos de los aspectos relevantes, precisados por
la Dirección Jurídica Nacional, a tener en cuenta para la vinculación de beneficiarios
de Convocatorias de Colciencias para estancias posdoctorales: 1. Tipo de Vinculación: La Resolución de Autorización de
Ordenación del Gasto, es la forma apropiada para realizar la vinculación de los
beneficiarios del apoyo económico previsto en la Convocatoria Colciencias 784
de 2017, considerando el carácter académico del mismo. Sin embargo, se aclara que la actividad de
orden académico realizada por los beneficiarios de la convocatoria 784 cuenta
con un objeto exclusivamente investigativo, y su vínculo no tiene naturaleza
laboral con la Universidad, por lo que en el concepto en mención se concluye
que "los beneficiarios de la Convocatoria en referencia
no hacen parte del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia,
ni se encuentran regidos por el Acuerdo del CSU No. 123 de 2013 y la Resolución
de Rectoría No. 1405 de 2013, para ningún efecto". 2. Aportes al Sistema de Seguridad Social
Integral: Considerando el carácter académico del
apoyo previsto en la Convocatoria Colciencias 784 de 2017, y lo establecido en
el contrato de Financiación de Recuperación Contingente No.
FP44842-088-suscrito entre Fiduprevisora S.A. y la
Universidad Nacional de Colombia, y teniendo en cuenta que el tipo de vinculación determinado
por la Universidad Nacional de Colombia no obedece a una modalidad que se
enmarque en una tipología laboral o contractual, si no académica, no es
exigible que los beneficiarios de la convocatoria Colciencias 784, presenten su
certificado de pago de aportes al sistema de seguridad social. Por ende,
tampoco debe determinarse la base o monto sobre la cual deben efectuarse las
cotizaciones .. Ahora bien, teniendo en cuenta que en la
resolución de vinculación de los beneficiarios se incluyen deberes u
obligaciones de éstos, se considera conveniente para salvaguardar los intereses
de la Universidad Nacional de Colombia, que se incluya la obligación de
mantener vigente la afiliación al régimen de seguridad social durante el
término de vinculación como beneficiario del programa de estancias
posdoctorales de la convocatoria Colciencias 784 de 2017; para lo cual con cada
informe de actividades se deberá presentar la respectiva constancia de
cumplimiento. 3. Aportes a Riesgos Laborales: Se debe evaluar el riesgo asociado a las
actividades desarrolladas por los estudiantes beneficiarios de la
convocatoria 784 de Colciencias, y de esta forma atender lo
definido en la Circular conjunta No. 007 de 2015 de la
Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, el Instructivo No 1 de 2015,
y la Tabla No 1. Centros de Trabajo de la
Universidad Nacional de Colombia , contenida en el instructivo U.IN.08.007.010 - Instructivo
para reclasificación por centros de trabajo . Lo anterior, de acuerdo con las precisiones emitidas por la División Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo de la
Universidad [1] . Dada en Bogotá D.C., el 18 de diciembre de 2018 FRANCISCO JOSE ROMÁN CAMPOS
                                       ALVARO
VIÑA VIZCAÍNO Vicerrector de Investigación                                   Gerente
Nacional Financiero y Administrativo [1] Mediante Oficio DNSST - 1306 del 26 de noviembre de 2018, emitido a la Unidad de Gestión Integral de la Sede Amazonia.