La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 70 DE 1990 (29 de agosto) Acta 15 "Por el cual se crean unas DEPENDENCIAS EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL, Seccional de Medellín". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la estructura de la Oficina Delegada para Asuntos de Personal Administrativo de la Seccional Medellín no es apropiada para cumplir con las distintas funciones que tiene a su cargo. Que el reducido marco de la organización actual no le permite desarrollar actividades claves como son una eficaz administración de personal y una adecuada planeación y desarrollo de los recursos humanos. Que la Oficina Delegada para Asuntos de Personal Administrativo de la Seccional de Medellín, adscrita a la Vicerrectoría Seccional, requiere para la eficiente prestación del servicio una modificación de su estructura orgánico-administrativa. Que se hace necesaria, además, la desconcentración de algunas secciones que están adscritas directamente a la Vicerrectoría de la Seccional de Medellín, especialmente la Sección de Medicina, Higiene y Seguridad Industrial, la cual en razón de la naturaleza de sus funciones debe estar adscrita a otras unidades primarias, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la Oficina Delegada para Asuntos de Personal Administrativo de la Seccional de Medellín las siguientes Secciones dependientes de la Jefatura: Sección de Gestión de Personal Sección de Desarrollo y Bienestar Laboral ARTÍCULO 2. La Sección de Gestión de Personal será la encargada de coordinar y de dar aplicación a los procedimientos de carrera administrativa de la coordinación y control de los concursos, de coordinar la realización de las calificaciones de servicios, de colaborar en el establecimiento de sistemas de selección de personal de carrera y de libre nombramiento, de preparar los proyectos de Resolución que correspondan a tales funcionarios y de llevar a cabo las investigaciones disciplinarias que le sean asignadas. ARTÍCULO 3. La Sección de Desarrollo y Bienestar Laboral tendrá a su cargo el desarrollo de planes y programas relacionados con los procesos de inducción, reinducción, recreación, asistencia, capacitación, traslados de personal, dotaciones de trabajo y subsidio familiar y de programas de bienestar extensivos a la familia de empleados y trabajadores. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los veintinueve días del mes de agosto de mil novecientos noventa. AFONSO VALDIVIESO SAMRIENTO PRESIDENTE HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA SECRETARIO