ACUERDO 01 DE 2024 (25 de septiembre) “Por el cual se adopta el reglamento del Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación” EL COMITÉ DIRECTIVO DE LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial la definida en el parágrafo del artículo 18 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, y CONSIDERANDO Que , mediante la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría se establece la estructura interna de la Vicerrectoría de Investigación y se determinan sus funciones. Que , en el artículo 18 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría se instituye el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación. Que , conforme a la anterior disposición, es función del Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación el control y seguimiento a la ejecución de los planes y programas de dicha instancia y las demás tareas que lo requieran. Que , según el parágrafo del artículo 18 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación se dará su propio reglamento. Que , el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en las sesiones de 2024 No. 13, del 21 de agosto, y 18, del 25 de septiembre, aprobó su reglamento. En mérito de lo anterior, ACUERDA Capítulo I Objeto y funciones Artículo 1. Objeto. Adoptar el reglamento del Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación. Artículo 2. Función general. El Comité Directivo, conforme a lo dispuesto en el artículo 18 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, tiene como función hacer control y seguimiento a la ejecución de los planes y programas de la Vicerrectoría de Investigación y las demás tareas que lo requieran. Artículo 3. Funciones específicas. El Comité Directivo tendrá a su cargo las siguientes funciones específicas: Hacer seguimiento a los proyectos de inversión formulados por la Vicerrectoría de Investigación o sus Direcciones adscritas. Proponer los proyectos de inversión que ejecutará la Vicerrectoría de Investigación, para su revisión y aprobación por las autoridades competentes. Proponer el plan de acción de la Vicerrectoría de Investigación para cada período rectoral. Aprobar los términos de referencia de las convocatorias financiadas con recursos del Fondo de Investigación del Nivel Nacional, cuya aprobación no sea competencia de otra autoridad. Emitir recomendaciones sobre los asuntos que sean objeto de su control y seguimiento. Aprobar la financiación de proyectos y actividades con recursos del Fondo de Investigación del Nivel Nacional, de acuerdo con la normatividad que rija la materia. Las demás que le asigne el(la) Rector. Las demás que le asigne el(la) Vicerrector(a) de Investigación, siempre y cuando guarden relación con su función general. Capítulo II Conformación Artículo 4. Conformación. El Comité Directivo está conformado por los(as) siguientes integrantes, con derecho a voz y voto: El(la) Vicerrector(a) de Investigación, quien lo presidirá. El(la) Director(a) Nacional de Investigación y Laboratorios. El(la) Director(a) Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual. El(la) Director(a) Nacional de Bibliotecas. El(la) Director(a) de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. Artículo 5. Presidencia. Son funciones del (de la) presidente del Comité Directivo las siguientes: Dar inicio, terminar o suspender y dirigir las sesiones del Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación. Someter a consideración de los miembros del Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación la agenda de cada sesión. Conceder el uso de la palabra a los(as) participantes en las sesiones del Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación. Suscribir las actas, acuerdos y resoluciones del Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación. Autorizar la realización de sesiones extraordinarias del Comité Directivo. Parágrafo. Cuando el(la) Vicerrector(a) de Investigación no pueda participar en la sesión, podrá delegar la presidencia en cualquiera de los(as) demás integrantes del Comité Directivo. Artículo 6. Secretaría técnica. La secretaría técnica del Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación será ejercida por la persona que para tal efecto designe el(la) Vicerrector(a) de Investigación, quien participará en sus sesiones con derecho a voz, pero no a voto. Son funciones del (de la) secretario(a) técnico(a) las siguientes: Verificar el quórum en cada sesión. Consolidar la agenda de cada sesión junto con sus anexos, enviarla con antelación a los integrantes del Comité Directivo y presentarla al comienzo de la respectiva sesión. Remitir las invitaciones a las sesiones del Comité Directivo. Elaborar las actas del Comité Directivo y someterlas a consideración de sus integrantes. Custodiar las actas del Comité Directivo. Dar apertura y consolidar los resultados de las sesiones asincrónicas del Comité Directivo. Dar a conocer las decisiones del Comité Directivo a través del correo institucional de dicho órgano colegiado, con excepción de aquellas que deban gozar de otras formalidades. Proyectar las comunicaciones oficiales o actos administrativos del Comité Directivo, para su suscripción por las autoridades respectivas. Artículo 7. Invitados(as). En las sesiones del Comité Directivo podrán participar invitados(as), con derecho a voz, pero no a voto, de acuerdo con las temáticas tratadas. Capítulo III Sesiones Artículo 8. Tipos de sesiones. El Comité Directivo tendrá los siguientes tipos de sesiones: Sincrónicas. Asincrónicas. Artículo 9. Sesiones sincrónicas. Las sesiones sincrónicas se desarrollarán bajo alguna de las siguientes modalidades: Ordinarias. Se realizarán de acuerdo con el cronograma del Comité Directivo. En ellas se tratarán los asuntos que sean incluidos en la agenda, según las fechas límite establecidas para su programación. Extraordinarias. Se realizarán en fechas diferentes a las definidas en el cronograma del Comité Directivo. En cada una de ellas se tratarán asuntos que, debido a su urgencia, requieran ser abordados antes de una sesión ordinaria. Parágrafo. Las sesiones sincrónicas podrán desarrollarse de manera presencial, no presencial o híbrida, según lo determine el(la) presidente del Comité Directivo. Artículo 10. Sesiones asincrónicas. El Comité Directivo podrá estudiar y votar asuntos a través de sesiones asincrónicas. Estas sesiones se desarrollarán con el apoyo de tecnologías de la información y las comunicaciones que garanticen la adecuada ilustración de los asuntos tratados, posibiliten la participación de todos(as) los(as) integrantes del Comité Directivo y permitan almacenar con plena certeza la información de las votaciones recibidas. Para el desarrollo de cada sesión asincrónica, el(la) secretario(a) técnico(a) enviará a los(as) integrantes del Comité Directivo un mensaje con los siguientes elementos: Los asuntos que serán objeto de estudio y votación, incluyendo la información y anexos que sean requeridos. La indicación del modo a través del cual se realizará la votación. El plazo para votar. Parágrafo. El plazo de cada sesión asincrónica podrá ser ampliado en caso de ser requerido. Artículo 11. Citación a las sesiones. El(la) secretario(a) técnico(a) enviará a los(as) integrantes del Comité Directivo, así como a los invitados, la citación a la sesión sincrónica respectiva con una antelación de al menos dos (2) días calendario. En la citación se incluirá la agenda de la sesión, junto con los anexos a que haya lugar. Artículo 12. Calendario. El Comité Directivo establecerá a comienzo de cada año el calendario de sus sesiones ordinarias, con indicación de las fechas límite para la solicitud de inclusión de asuntos. Este calendario estará publicado en el sitio web de la Vicerrectoría de Investigación para consulta de la comunidad universitaria. Capítulo IV Toma de decisiones Artículo 13. Quórum y toma de decisiones. En las sesiones sincrónicas y asincrónicas del Comité Directivo, el quórum y la toma de decisiones tendrán lugar según lo dispuesto en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 14. Voto único. El voto de cada integrante del Comité Directivo siempre equivaldrá a uno (1), incluso en el evento en que el(la) integrante respectivo(a) esté representando simultáneamente en la sesión a dos o más dependencias de la Vicerrectoría de Investigación. Capítulo V Actas Artículo 15. Elaboración de actas. El(la) secretario(a) técnica(a) deberá elaborar las actas del Comité Directivo conforme a las siguientes reglas: Elaborará un acta por cada sesión sincrónica ordinaria o extraordinaria celebrada por el Comité Directivo. En el acta se consignarán de manera clara y concisa los asuntos tratados, las decisiones adoptadas y los compromisos derivados de la sesión. Las actas deberán ser numeradas de forma consecutiva, con indicación de la fecha en que se realizó la sesión respectiva. En las actas se consignarán los resultados de las sesiones asincrónicas que se hayan realizado entre la sesión sincrónica anterior y la del acta respectiva. Las actas deberán ser elaboradas dentro de los treinta (30) días calendario siguientes a la sesión respectiva y ser enviadas a los(as) integrantes del Comité Directivo para su revisión y observaciones. Artículo 16. Aprobación de actas. La aprobación de las actas del Comité Directivo estará sujeta a las siguientes reglas: Una vez enviada el acta por el(la) secretario(a) técnico(a), los(as) integrantes del Comité Directivo dispondrán de cinco (5) días hábiles para realizar observaciones o expresar su anuencia. En el evento en que se realicen observaciones al acta(a), éstas deberán ser resueltas por el(la) secretario(a) técnico(a) dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a su recepción. El acta se entenderá aprobada con la anuencia expresa de todos(as) las integrantes del Comité Directivo, si dentro del plazo de cinco (5) días hábiles posterior a su envío no se reciben observaciones o cuando las observaciones recibidas hayan sido resueltas. Artículo 17. Firma de actas. Una vez aprobadas, las actas deberán ser suscritas por el(la) presidente del Comité Directivo, o por quien haya asumido tal calidad en delegación respecto de la sesión respectiva. Capítulo VI Otras disposiciones Artículo 18. Conflictos de interés, impedimentos y recusaciones. Los(as) integrantes del Comité Directivo están sometidos al régimen de conflictos de interés, manifestación de impedimentos y recusaciones establecido en el Ordenamiento Jurídico colombiano. Las manifestaciones de impedimento o recusación sobre un(a) integrante del Comité Directivo serán resueltas por los(as) demás integrantes. Artículo 19. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los veinticinco (25) días del mes de septiembre de 2024. NUBIA JANETH RUIZ RUIZ Presidente