RESOLUCIÓN 773 DE 2019 (23 DE AGOSTO) "Por
la cual se actualizan los perfiles de dos (2) cargos de Asesor 10202 LNR adscritos
a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría
General " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en
especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011
de 2005, y CONSIDERANDO
QUE: 1. El
Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de
2006 delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos
relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el
Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de
personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de
la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de
Colombia. 2. De
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 1178
del 05 de octubre de 2018 se expidió el Manual Específico de Funciones y
Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El
artículo 2 ° de la
Resolución citada en el anterior considerando establece que los actos
administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal
administrativo formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias
Laborales incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los
perfiles de los cargos. 4. De
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del
25 de agosto de 2017, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1136 de
2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta
de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Mediante
el oficio VRG-254-19 radicado el 14 de agosto de 2019 suscrito por el señor
Vicerrector General, se remitió la solicitud para actualizar el perfil del
cargo Asesor 10202 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la
Vicerrectoría General con código NN-LN-AS-10202-01, en razón a que se requiere
incluir en este cargo la función de Oficial de Tratamiento de Datos, con el fin
de dar cumplimiento a la Política de Tratamiento de Datos Personales de la
Universidad Nacional de Colombia, adoptada mediante la Resolución de Rectoría
No. 440 de 2019 y según lo estipulado en su Artículo 3 PROCESO DE
IMPLEMENTACIÓN: "El proceso de implementación de la Política de Tratamiento
de Datos Personales estará a cargo de la Vicerrectoría General, quien impartirá
las directrices necesarias con el fin de que los encargados del tratamiento de
los datos personales de la Universidad cumplan a cabalidad con los lineamientos
definidos en la política" . 6. Con el
oficio VGR-276 de fecha 22 de agosto de 2019 suscrito por el señor Vicerrector
General, se remitió la solicitud para actualizar el perfil del cargo Asesor
10202 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría
General con código NN-LN-AS-10202-03, fundamentado en la necesidad de ajustar
el propósito principal, las funciones esenciales y requisitos de formación
académica, especialmente los núcleos básicos del conocimiento, en procura del
mejoramiento de la prestación del servicio y de la asesoría para la gestión
propia de la Vicerrectoría General, conforme a los objetivos, planes y
programas institucionales. 7. Los
perfiles de los dos (2) cargos Asesor 10202 LNR adscritos a la planta de
personal administrativo de la Vicerrectoría General, se encuentran incluidos en
el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos de
la planta de personal administrativo de Nivel Nacional de acuerdo con lo
establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178
del 05 de octubre de 2018, bajo los códigos NN-LN-AS-10202-01 y
NN-LN-AS-10202-03. 8. En
desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar los perfiles de los dos
(2) cargos Asesor 10202 LNR adscritos a la planta de personal administrativo de
la Vicerrectoría General. En
mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ACTUALIZAR el perfil con código NN-LN-AS-10202-01 del cargo Asesor 10202 LNR
adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría General, de
conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia VICERRECTORÍA GENERAL Área funcional VICERRECTORÍA GENERAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asesoría a la Vicerrectoría
  General en lo relacionado con la implementación, seguimiento y evaluación del
  Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental - SIGA y
  su relación con otros sistemas de gestión de la Universidad y al Tratamiento
  de Datos Personales, de acuerdo con las directrices y normativa definidas. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Orientar las actividades de integración e implementación de los
  sistemas de gestión de la Universidad, de acuerdo con los lineamientos,
  normativa y directrices definidas. 2. Brindar asesoría y coordinar la implementación y seguimiento al
  uso de las herramientas adoptadas para la atención de peticiones, quejas,
  reclamos y sugerencias, teniendo en cuenta la normativa vigente en la materia. 3. Hacer control
  y seguimiento a la implementación
  efectiva de las políticas y procedimientos adoptados para el cumplimiento de
  las normas de tratamiento de datos personales, así como la implementación de
  buenas prácticas de gestión de datos personales dentro de la Universidad,
  bajo la orientación y lineamientos del Líder de tratamiento de datos
  personales. 4. Brindar asesoría y orientar las labores asociadas con el análisis
  y racionalización de trámites y servicios de la Universidad conforme con las directrices
  y lineamientos establecidos. 5. Orientar el diagnóstico, desarrollo y evaluación de impacto de
  las capacitaciones relacionadas con los sistemas de gestión de la Universidad
  en coherencia con las metodologías y criterios de calidad definidos. 6. Asesorar a la Vicerrectoría General en el diseño e implementación
  de estrategias relacionadas con el mejoramiento del servicio de sus
  dependencias adscritas, acorde con los lineamientos y políticas previamente
  establecidas. 7. Participar del sistema de indicadores liderado por la Dirección
  Nacional de Planeación y Estadística el reporte a las entidades externas que
  evalúan prestigio, de conformidad con los lineamientos establecidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL
  EMPLEO 1. Normativa de la Universidad Nacional de
  Colombia. 2. Normativa de educación superior. 3. Normativa interna y externa vigente sobre
  tratamiento de datos personales. 4. Sistemas Integrados de Gestión y criterios de
  evaluación de estos sistemas por parte de organismos externos. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al
  ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones interpersonales 4. Conocimiento del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario, en
  los núcleos básicos del conocimiento en: Administración; Ingeniería Administrativa
  y afines; Ingeniería Industrial y afines; Psicología. Título de especialización en áreas
  relacionadas con las funciones del cargo. Diez y seis (16) meses de experiencia
  profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre
  estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de
  Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o
  deroguen. ARTÍCULO
2. ACTUALIZAR el perfil con código NN-LN-AS-10202-03 del cargo Asesor 10202 LNR
adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría General, de
conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia VICERRECTORÍA GENERAL Área funcional VICERRECTORÍA GENERAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Vicerrectoría General en
  las actividades propias de la gestión conforme a los objetivos, planes y
  programas institucionales. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar la proyección de políticas, lineamientos,
  instructivos y directrices propias del desarrollo de las funciones de la
  Vicerrectoría General, en cumplimiento de las normas. 2. Brindar asesoría en los asuntos asociados al
  diseño e implementación de estrategias de desarrollo institucional, de
  acuerdo con el Plan de Desarrollo Institucional y normativa vigente. 3. Emitir conceptos sobre diferentes documentos y
  elaborar respuestas a comunicados dirigidos a la Vicerrectoría, en coherencia
  con los intereses institucionales y la normativa vigente. 4. Realizar evaluación y seguimiento a las
  actividades de su competencia, para orientar la toma de decisiones de
  conformidad con las indicaciones y directrices definidas. 5. Asistir, por delegación de su superior inmediato,
  como representante de la Vicerrectoría General a reuniones y eventos, de
  acuerdo con las directrices definidas por el superior funcional. 6. Mantener
  relaciones con diferentes instancias de la Universidad y entidades externas
  que intervengan en la formulación y gestión de asuntos asociados a la misión
  de la Vicerrectoría General. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL
  EMPLEO 1. Planes de desarrollo global y de sede, y Plan
  de Desarrollo Institucional. 2. Estructura y funcionamiento de la Universidad. 3. Normativa Interna de la Universidad. 4. Sistemas Integrados de Gestión. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al
  ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones
  interpersonales 4. Conocimiento del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario, en
  cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de especialización en áreas
  relacionadas con las funciones del cargo. Diez y seis (16) meses de experiencia
  profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre
  estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de
  Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o
  deroguen. ARTÍCULO
3. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo. ARTÍCULO
5. VIGENCIA .
La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior
Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 23 de
agosto de 2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora