RESOLUCIÓN 909 DE 2013 (5 de septiembre) "Por la cual se adiciona la Resolución de Rectoría N° 890 del 30 de agosto de 2013" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución N° 890 del 30 de agosto de 2013, se confirió una delegación específica de la función contractual, al Vicerrector de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, para adelantar todos los trámites del proceso precontractual, contractual y poscontractual, en los términos de la propuesta presentada por la Universidad conforme a la invitación de la Armada Nacional - Escuela Naval de Cadetes Almirante Padilla en oficio No. 081630R-MDN-CGFM-CARMA-SECAR-JINEN-DENAP-GEPRO. Que la propuesta presentada por la Universidad abarca la "Construcción de la primera etapa del edificio de aulas, Construcción de la primera etapa del edificio de laboratorios, Construcción de la primera etapa del edificio de graderías, Construcción de los alojamientos femeninos de guardamarinas, Construcción de la infraestructura de alcantarillado, acueducto y red contra incendio de la escuela, Construcción de la infraestructura de red de telecomunicaciones y energía de la Escuela" para la Armada Nacional en cabeza de la Escuela Naval de Cadetes "Almirante Padilla" Que en el artículo 1° de la mencionada Resolución, se dispuso: "Delegar en el Vicerrector de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, de manera específica y en los términos del presente acto administrativo, la función contractual para adelantar todos los trámites del proceso precontractual, contractual y poscontractual, incluyendo la suscripción, ejecución y liquidación del contrato de interventoría jurídica, técnica, financiera y administrativa a la construcción de los siguientes proyectos: Edificio de aulas, Edificio de laboratorios, etapa 1 hidrosanitario e incendio, plan maestro etapa 1 red eléctrica, Plan Maestro Etapa 1 Red voz y datos para la Armada Nacional en cabeza de la Escuela Naval de Cadetes Almirante Padilla". Que se identificó que en la Resolución de Rectoría N° 890 del 30 de agosto de 2013, en los términos de dicho acto administrativo se omitió incluir dos proyectos objeto de la solicitud. Que se hace necesario adicionar a la consideración sexta y el artículo 1° de la Resolución de Rectoría N° 890 del 30 de agosto de 2013, la primera etapa del edificio de graderías y el edificio de alojamientos femeninos de guardiamarinas. Que en virtud de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Adicionar a la consideración sexta de la Resolución de Rectoría N° 890 del 30 de agosto de 2013, "la primera etapa del edificio de graderías y el edificio de alojamientos femeninos de guardiamarinas" ARTÍCULO 2 . Adicionar al artículo 1° de la Resolución de Rectoría N° 890 del 30 de agosto de 2013, "la primera etapa del edificio de graderías y el edificio de alojamientos femeninos de guardiamarinas" ARTÍCULO 3 . Los demás términos de la Resolución de Rectoría N° 890 del 30 de agosto de 2013 no sufren modificación alguna. ARTÍCULO 4 . Enviar copia de la presente resolución al Vicerrector de la Sede Bogotá, al Decano de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 5 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 05 días del mes de septiembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector