CIRCULAR No. 01 de 2017 El contenido de la presente Circular fue modificado por la Circular 02 de 2019 de la Vicerrectoría Académica. PARA: Direcciones Académicas, Secretarías de Facultad, Direcciones de Área Curricular o Coordinaciones de Programa Curricular DE: Vicerrectoría Académica FECHA: 27 de febrero de 2017 La Vicerrectoría Académica se permite precisar que los estudiantes de doble titulación que van a presentar el Examen de Calidad de la Educación Superior SABER-PRO deben tener en cuenta lo siguiente: - Los estudiantes que se gradúan de dos programas curriculares en menos de un año, sin importar el grupo de referencia al que pertenece cada programa, podrán presentar la prueba correspondiente a uno de los dos programas cursados y graduarse de ambos. - Si el tiempo entre la graduación de un programa y la graduación del otro es superior a un año, deben presentar el examen correspondiente a cada uno de los dos programas, en convocatorias distintas, a menos que los módulos de las competencias específicas sean las mismas para los dos programas curriculares, en cuyo caso podrán presentar sólo una prueba correspondiente a uno de los programas cursados para graduarse de ambos. Atentamente, JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico