R E SO L U C I O N  9 9 6 DE 2 0 2 0 " Por
la cual se da apertura a la Convocatoria para el Apoyo a Proyectos de
Investigación, Creación Artística e Innovación de la Sede Bogotá de la
Universidad Nacional de Colombia 2020" EL VICERRECTOR DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 153 de 2014
del Consejo Superior Universitario, en las resoluciones 040 de 2001 y 2030 de
2002 de la Rectoría y el artículo 7º de la resolución 02 de 2019 de la
Vicerrectoría de Investigación, y CONSIDERANDO QUE: 1. Según el Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario,
una de las funciones de la Dirección de Investigación y Extensión sede Bogotá,
es implementar las políticas y reglamentaciones expedidas por el nivel nacional
para la consolidación y articulación de los procesos de investigación y
extensión de la Universidad; además, en el Plan de Desarrollo 2019-2021, se
define como uno de los objetivos. En el marco del acuerdo y del Plan de
desarrollo mencionado, la Dirección de Investigación y Extensión de la Sede
Bogotá, tiene como función fortalecer el desarrollo de la investigación y la
creación artística, apoyar a la formación en procesos de investigación y
extensión de estudiantes de pregrado y posgrado y contribuir al desarrollo del
país brindando soluciones a las problemáticas públicas y privadas. 2. Teniendo
en cuenta que el Gobierno Nacional mediante Decreto 385 del 12 de marzo del
2020 y Decretos subsiguientes, declaró: "la emergencia sanitaria por causa del
coronavirus COVID-19 y adoptan medidas para hacer frente al virus", se requiere
generar esfuerzos, científicos e investigativos de innovación, para el
desarrollo de proyectos de investigación que permitan optimizar recursos
físicos, humanos y tecnológicos y capacidades técnicas y operativas, para
enfrentar la pandemia del COVID-19. 3. La
Universidad Nacional de Colombia, como quehacer fundamental, y en virtud de su
carácter transformador, busca influir en todos los actores sociales mediante
actividades de investigación, de docencia y de extensión, con criterios de
excelencia académica, ética y responsabilidad social; formar en programas de
pregrado y posgrado a personas de altas calidades académicas, profesionales y
personales, a través del establecimiento de convocatorias de carácter científico,
investigativo, educativo, artístico, cultural etc., a través de las funciones
misionales como lo son la investigación y la docencia. 4. La
Convocatoria para el Apoyo a Proyectos de Investigación, Creación Artística e
Innovación de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia - 2020, 
estará dirigida a grupos de investigación de la Universidad Nacional de
Colombia de la sede Bogotá, que desarrollen actividades de investigación,
creación artística e innovación en pro de contribuir a la formación en procesos
de investigación y extensión de estudiantes de pregrado y posgrado, y generar
impacto mediante el reconocimiento y visibilidad nacional e internacional de la
Universidad Nacional de Colombia de la sede Bogotá, a través de la producción
académica asociada al desarrollo de proyectos de investigación, preferiblemente
en el marco de la problemática actual sobre la pandemia y/o pospandemia del
COVID. 5. La
Convocatoria busca, que los proyectos de investigación presentados indiquen su
relación con las áreas estratégicas, establecidas por la Vicerrectoría de
Investigación, las áreas estratégicas de la Iniciativa 4.0 de la Vicerrectoría
de la Sede y en lo posible con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
establecidos por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). 6. Esta
convocatoria se encuentra bajo la responsabilidad de la Dirección de
Investigación y Extensión de la sede Bogotá  DIEB y el apoyo de la Oficina de
Relaciones Interinstitucionales, ORI,  forma parte del Plan Global de
Desarrollo 2019-2021 de la Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo a
Programa 6: "Transformación cultural desde el reconocimiento y la
visibilización de las capacidades de la comunidad académica y sus relaciones,
para responder a los retos de país, a través de la generación de nuevo
conocimiento, el trabajo colaborativo e interdisciplinario, la creación
artística, la innovación social y tecnológica y el emprendimiento" Estrategia
1. "Formación desde la integración con la investigación, la creación artística
y la extensión ". 7. El Comité de Investigación de Sede en su sesión virtual del 16 de
junio, aprobó los términos de referencia de la Convocatoria para el Apoyo a
Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación de la Sede Bogotá
de la Universidad Nacional de Colombia 2020, lo cual está en concordancia con
las metas y objetivos del Plan Global de Desarrollo 2019 - 2021. 8. La presente convocatoria se rige por lo dispuesto en la Resolución
02 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación, mediante la cual se
reglamenta el mecanismo de convocatoria para el fomento de la Investigación, la
Extensión, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de
Colombia, mediante la financiación de actividades y proyectos . En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Dar
apertura a la convocatoria para el Apoyo a
Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación de la Sede Bogotá
de la Universidad Nacional de Colombia 2020. ARTÍCULO 2. La convocatoria
para el Apoyo a Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación de
la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia - 2020, tiene como objetivo fortalecer el desarrollo de la investigación
y la creación artística, contribuir a la formación en procesos de investigación
y extensión de estudiantes de pregrado y posgrado, y generar impacto mediante
el reconocimiento y visibilidad nacional e internacional de la Universidad
Nacional de Colombia de la sede Bogotá, a través de la producción académica
asociada al desarrollo de proyectos de investigación, preferiblemente en el
marco de la problemática actual sobre la pandemia y/o pospandemia del COVID. PARÁGRAFO
1 .
El proponente debe encontrarse al día con los compromisos adquiridos en
relación con las actividades o proyectos de investigación, creación artística o
extensión, financiados con recursos de la Universidad
Nacional de Colombia . PARÁGRAFO
2. La
ejecución de los proyectos de investigación será de doce (12) meses a partir de
la suscripción de actas de inicio. ARTÍCULO
3. El Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia dispone para
esta convocatoria de $3.667.000.000 (60% Nivel Nacional, Sede y Oficina de
Relaciones Interinstitucionales - ORI y 40% Facultades), distribuidos de la
siguiente manera: - Fondo de Investigación nivel nacional y sede $2.100.000.000 - Oficina de Relaciones Interinstitucionales,ORI $100.000.000 - Facultades Sede Bogotá $1.467.000.000 PARÁGRAFO 1. La ejecución de
los recursos se llevará a cabo en la UGI correspondiente a la Facultad a la
cual está adscrito el investigador principal. PARÁGRAFO
2. Los valores correspondientes a los institutos de Investigación de Sede serán
asumidos por el nivel nacional conforme a lo aprobado por el Comité de
Investigación de la Sede Bogotá, en su sesión realizada de manera virtual el 16
de junio de 2020 acta 006. PARÁGRAFO
3. La
Oficina de Relaciones Interinstitucionales - ORI, aportará cien millones de
pesos ($100.000.000), preferiblemente para el apoyo de los productos asociados
a internacionalización. ARTÍCULO
4. Los
términos de referencia serán publicados en la página web de la División de
Investigación de la Sede Bogotá, de la Oficina de Relaciones
Interinstitucionales, así como en el Sistema de Información Hermes. ARTÍCULO
5. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintitrés
(23) días de
junio de 2020 JAIME FRANKY
RODRÍGUEZ Vicerrector de
Sede