RESOLUCIÓN 07 DE 2017 (15 de mayo) "Por la cual se hace una adenda a los términos de referencia de la Convocatoria Nacional para el Fortalecimiento de Colecciones de la Universidad Nacional de Colombia 2017-2018" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación se reglamentó el mecanismo de convocatoria para la financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 06 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación se dio apertura a la "Convocatoria Nacional para el Fortalecimiento de Colecciones de la Universidad Nacional de Colombia 2017-2018". QUE existe un gran número de colecciones interesadas en participar en la convocatoria, pero debido a la intermitencia en el acceso a Internet solo han podido inscribirse una bajo número de propuestas en el Sistema de Información Hermes. QUE el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en su sesión del 15 de mayo de 2017, revisó el estado de la convocatoria y consideró pertinente ampliar la fecha de cierre de la misma. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 12 de los términos de referencia, que en adelante quedará así: 12. Cronograma La Convocatoria Nacional para el Fortalecimiento de Colecciones de la Universidad Nacional de Colombia 2017-2018 se abrirá a partir del día 24 de abril de 2017 y su fecha de cierre es el 22 de mayo de 2017. Los demás aspectos de los términos de referencia de la "Convocatoria Nacional para el Fortalecimiento de Colecciones de la Universidad Nacional de Colombia 2017-2018" se mantienen sin modificación alguna. PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia ajustados forma parte integral de la presente resolución y se encuentra disponible en la dirección electrónica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/convocatorias-internas/convocatorias-2017-2018/colecciones/ ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 15 días del mes de mayo de 2017 CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Vicerrectora de Investigación