ACUERDO 045 DE 1991 "Por el cual se reglamenta la organización y funcionamiento de las Divisiones de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: - Que por acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario se expidió el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia; - Que el Acuerdo 87 de 1986 reglamentó la organización y funcionamiento de las Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario; - Que el acuerdo No. 58 de 1986 del Consejo Superior Universitario reglamentó los artículos 20, 81, 83, 85 y 87 del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. - Que el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia facultad al Consejo Superior Universitario para reglamentar la estructura y funcionamiento del Bienestar Universitario, ACUERDA: CAPITULO I GENERALIDADES Artículo 1. El Bienestar Universitario debe entenderse como: - Una concepción de la calidad de vida y del trabajo académico. - El conjunto de las condiciones que deben existir en la sociedad y en la Universidad para permitir a sus miembros una vida calificada y productiva. - Dichas condiciones deben ser el resultado y el esfuerzo compartido en la comunidad, la Universidad y el Estado con el objeto de proporcionar un marco adecuado para el trabajo, la educación, la cultura, la ciencia y la tecnología, dentro de las condiciones concretas del desarrollo del pueblo colombiano. - Un estilo de vida. Artículo 2. Corresponde a la comunidad universitaria y a sus elementos directivos promover el bienestar individual y colectivo de los docentes, estudiantes y personal administrativo, como elemento fundamental para el desarrollo socio-cultural y productivo de los mismos, en las áreas social, económica, salud, académica, cultural, recreativa y deportiva. Artículo 3. A la Vicerrectoría de Bienestar Universitario le corresponde, en la Sede, la organización, dependencias, personal y complejidad de las políticas, programas y acciones de bienestar en las áreas señaladas en el artículo anterior. En las Seccionales, dicha labor depende de la Dirección de Bienestar Universitario. Artículo 4. El cumplimiento de los propósitos de Bienestar Universitario se lograrán por medio del desarrollo de las siguientes estrategias: - Óptima utilización y racionalización de recursos para el mejor desarrollo de la labor universitaria. - Generación y control comunitario de las políticas, programas y acciones del Bienestar Universitario. - Impulso y apoyo de actividades encaminadas a fomentar el desarrollo personal y la interpretación comunitaria. - Creación de condiciones sociales, económicas y operativas para el desarrollo académico y el mejoramiento progresivo en todas las actividades propias de la comunidad universitaria. Artículo 5. La Vicerrectoría de Bienestar Universitario dispondrá de la siguiente estructura administrativa: Un Consejo de Vicedecanos de Bienestar Universitario y un Comité de Asuntos de Bienestar Universitario a cuyo cargo está el cumplimiento de labores de asesoría y consultoría. Se adscriben a la Vicerrectoría de Bienestar Universitario las siguientes Divisiones: - División de Salud. - División de Divulgación Cultural. - División de Promoción Social. - División de Integración Académica, y - División de Recreación y Deportes. Artículo 6. La planeación, la organización, ejecución y control de los programas de Bienestar Universitario estará a cargo de los Jefes de División, en coordinación con los Vicedecanos de Bienestar Universitario. Artículo 7. El Consejo de Vicedecanos de Bienestar Universitario estará conformado por los Vicedecanos y Directores de Bienestar Universitario. El Consejo cumplirá labores de consultor y evaluador de las políticas y programas que desarrolla la Vicerrectoría. Se deberá reunir mínimo dos veces en el semestre. Artículo 8. El Comité de Asuntos de Bienestar Universitario, asesorará al Vicerrector de Bienestar Universitario y estará integrado por: - El Vicerrector de Bienestar Universitario, quien lo presidirá. - Tres (3) Vicedecanos de Bienestar Universitario designados por el Consejo Académico. - El Representante de los Profesores ante el Consejo Superior Universitario. - Dos (2) representantes estudiantiles ante los Comités Asesores de Asuntos de Bienestar Universitario, elegidos por ellos mismos de dos Facultades distintas. - Tres (3) Directores de Bienestar Universitario de las Seccionales. - Un (1) estudiante de la Sede Bogotá, elegido por votación directa y secreta de los alumnos matriculados, que se realizará el mismo día de la elección del representante estudiantil al Consejo Superior Universitario y quien deberá llenar los mismos requisitos. - Los miembros del Comité designados por elección, tendrán período de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras conserven las calidades correspondientes. Habrá quórum con seis (6) de sus miembros. Artículo 9. Son funciones del Comité de Asuntos de Bienestar Universitario: - Asesorar al Vicerrector de Bienestar Universitario en los asuntos de su competencia. - Proponer y evaluar las políticas generales de las Divisiones de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. - Proponer la realización de eventos culturales, extracurriculares, de extensión, recreacionales y deportivos. - Evaluar las iniciativas y los resultados que en esa materia provengan de las Facultades, de las respectivas Divisiones y de otros miembros u organismos de la comunidad universitaria. - Colaborar con la Vicerrectoría de Bienestar Universitario en la oportuna Divulgación de los programas y proyectos de actividades. - Las demás que le asignen el Consejo Superior Universitario, el Rector y el Vicerrector de Bienestar Universitario. Parágrafo. El Comité de Asuntos de Bienestar Universitario podrá invitar, cuando lo considere a los Jefes de División. CAPÍTULO II DE LA DIVISIÓN DE INTEGRACIÓN ACADÉMICA Artículo 10. La División de Integración Académica tendrá las siguientes funciones: - Promover procesos de Integración de los estudiantes y profesores a través de las Vicedecanaturas de Bienestar Universitario alrededor de la vida académica, estimulando la participación en los diversos organismos institucionales y fomentando la democracia participativa dentro de los marcos del pluralismo y la tolerancia. - Propiciar, en coordinación con la Vicerrectoría Académica, las Facultades y demás instancias necesarias, el desarrollo de políticas y programas que favorezcan una adecuada comunicación de docentes y de estudiantes alrededor de las prácticas pedagógicas. - Participar en el proceso de formación de los estudiantes programando y realizando actividades culturales no curriculares de carácter académico técnico y científico, y propiciando la información y discusión de asuntos sobre la problemática nacional e internacional. - Proponer y promover investigaciones orientadas a esclarecer las relaciones Universidad-Sociedad, Universidad-Estudiante, proceso enseñanza-aprendizaje y en general sobre todos aquellos aspectos que incidan en la formación del estudiante como ciudadano y como profesional. - Asesorar a las Facultades y a los órganos de Dirección Universitaria, en la solución de problemas que se generen al estudiante en virtud de su relación académica en la Universidad. - Velar porque las relaciones entre los miembros de la comunidad universitaria se inspiren en los principios de la Democracia participativa, el pluralismo, la tolerancia y la mutua colaboración entre los estamentos para que cada uno pueda lograr los objetivos que le son propios. - Las demás que le asigne el Consejo Superior, el Rector, el Vicerrector de Bienestar Universitario y los Reglamentos de la Universidad. CAPÍTULO III DIVISIÓN DE RECREACIÓN Y DEPORTES Artículo 11. Son funciones de la División de Recreación y Deportes: - Velar porque la comunidad universitaria desarrolle a través de la recreación y el deporte actividades que procuren su esparcimiento, conservación de la salud, mejoramiento de la calidad de vida, utilización racional y formativa del tiempo libre. - Promover la recreación como práctica lúdica por medio de la cual se logra la integración de los diferentes estamentos universitarios e instrumento de salud y satisfacción personal colectiva. - Promover actividades que conlleven a la formación de hábitos de práctica de la cultura física para lograr la participación simultánea del cuerpo, la inteligencia y la voluntad. - Impulsar la realización de programas de deporte académico (formativo), recreativo y competitivo. - Velar por el mejoramiento de los niveles físico, técnico y táctico de los deportistas de la Universidad. - Seleccionar a los deportistas de competencia que representarán a la Universidad en el deporte asociado y/o en el interuniversitario. - Proponer al Consejo Superior la adopción de políticas de estímulo a deportistas destacados. - Velar por el buen uso de las instalaciones deportivas, su adecuado mantenimiento y promover la construcción de nuevas, según las necesidades de la comunidad universitaria. - Programar y desarrollar cursos de deportes para estudiantes cuando lo requieran las Facultades. - Las demás que le señale el Consejo Superior, el Rector, la Vicerrectoría de Bienestar Universitario y los Reglamentos. Artículo 12. Para asesorar al Vicerrector de Bienestar Universitario, existirá un Comité Asesor de Recreación y Deportes tanto en la Sede como en las Seccionales. El Vicerrector de Bienestar Universitario reglamentará la conformación de estos Comités. Artículo 13. Serán funciones del Comité Asesor de Recreación y Deportes: - Proponer al Consejo Superior, al Consejo Académico y al Rector políticas y programas de desarrollo recreativo y deportivo en la Universidad. - Proponer y aprobar los Reglamentos para los diferentes eventos recreativos y deportivos que se programen en la Universidad. - Nombrar tribunales deportivos en la Sede y en cada Seccional. - Las demás que le señale el Consejo Superior, el Rector, el Vicerrector de Bienestar Universitario y los reglamentos de la Universidad. CAPÍTULO IV DIVISIÓN DE DIVULGACIÓN CULTURAL Artículo 14. Son funciones de la División de Divulgación Cultural: - Promover la participación de la Comunidad Universitaria en actividades culturales, artísticas y literarias de carácter extracurricular. Esto se hará a través de: - La promoción y apoyo de grupos culturales universitarios como los de teatro, música, cine, títeres, etc. - Programas de formación extracurricular que se establecerán de común acuerdo con la Vicerrectoría Académica y las Facultades, Institutos, Centros y otras unidades académicas. - Promover y organizar representaciones, exposiciones, concursos, encuentros y en general eventos que propendan por la difusión de la producción cultural, artística y literaria tanto nacional como internacional. - Promover, organizar y coordinar con los Vicedecanos de Bienestar Universitario las actividades culturales, artísticas y literarias que demanden los programas y necesidades de cada Facultad. - Divulgar, a través de los medios a su alcance, la producción artística de los miembros y grupos de la comunidad universitaria. - Administrar los espacios físicos que le sean asignados por la Universidad. - Las demás que le sean asignadas por el Consejo Superior Universitario, el Rector, el Vicerrector de Bienestar Universitario y los reglamentos de la Universidad. CAPÍTULO V DIVISIÓN DE SALUD Artículo 15. Son funciones de la División de Salud: - Adelantar campañas y desarrollar acciones preventivas, educativas y de promoción de salud, que contribuyan al desarrollo de las potencialidades de los estudiantes y faciliten el fomento y la protección específica de su salud. - Brindar atención integral de la salud a la comunidad estudiantil, con un enfoque preventivo, buscando que se mantenga un estado general de buena salud entre los estudiantes, propiciando la curación de las patologías predominantes y su rehabilitación, dentro de un modelo participativo. - Promover estudios de la población estudiantil que sirvan de base para el mejor funcionamiento del programa de salud. - Identificar y diagnosticar problemas socio-familiares de los estudiantes que puedan inferir con su salud integral. - Para el buen desarrollo de esta función, se creará en la División una unidad de Promoción diagnóstico socio-familiar que además de sus funciones al interior de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario deberá prestar asesoría y asistencia a las Facultades cuando estas lo soliciten. - Mantener estrecha coordinación y comunicación con los Vicedecanos de Bienestar Universitario de las Facultades así como con los Consejos Directivos y con las demás Divisiones de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. - Las demás que le atribuyen las Leyes, los Estatutos y Reglamentos Universitarios o le encomiende el Vicerrector de Bienestar Universitario. CAPÍTULO VI DIVISIÓN DE PROMOCIÓN SOCIAL Artículo 16. Son funciones de la División de Promoción Social: - Evaluar las necesidades socio-económicas de los estudiantes por medio del desarrollo de programas de investigación que determinen dichas necesidades y diseñar estrategias tendientes a proponer alternativas de solución. - Proponer políticas, planes y programas de Promoción social integral y realizar o ejecutar, ella misma o a través de convenios o contratos los que se estimen convenientes para sus propósitos. - Administrar el sistema de apoyo económico a los estudiantes tanto en lo referente a la ejecución de los programas que se propongan en tal sentido, como a su control y el manejo de la cartera. - Propiciar el desarrollo socio-económico de los estudiantes utilizando su capacidad personal y entrenamiento especializado, en la prestación de servicios intra y extramurales a través de programas de vinculación laboral, servicios estudiantiles a la comunidad, empleos supernumerarios y de otros programas de bienestar. - Velar porque los establecimientos encargados del expendio de alimentos, cumplan con todos los preceptos y normas de higiene, precios, horarios de funcionamiento y demás fijados por la Vicerrectoría de Bienestar Universitario, para lo cual elaborará una reglamentación para la adjudicación, funcionamiento y control de estos establecimientos. - Velar porque la Guardería cumpla con las políticas y reglamentación que fije la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. - Mantener estrecha coordinación y comunicación con los Vicedecanos de Bienestar de las Facultades, así como con los Consejos Directivos y con las demás Divisiones de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. - Las demás que le atribuyen las Leyes, los Estatutos y Reglamentos Universitarios o le encomiende el Vicerrector de Bienestar Universitario. Parágrafo. El Vicerrector de Bienestar Universitario conformará y reglamentará un Comité Asesor de esta División. CAPÍTULO VII DE LA CAPELLANIA Artículo 17. La Capellanía tendrá como función prestar servicios religiosos a los miembros de la comunidad universitaria, mediante: a. Organización y realización del culto religioso católico en la Universidad. b. Formación y asistencia religiosa católica individual y colectiva al personal de la Universidad. Artículo 18. Las Seccionales ajustaran sus políticas, estructuras y programas de Bienestar Universitario de conformidad con lo dispuesto en el presente acuerdo. Artículo 19. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga en su totalidad los acuerdos números 87 de 1986, 22 de 1990 y todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a 12 de junio de 1991 Gilda Azuero Paillie Presidente Liliana Caballero Durán Secretaria