RESOLUCIÓN 06 DE 2020 "Por la cual se da apertura a la convocatoria para el fortalecimiento del
Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia
2020-2021" EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y
estatutarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, Estatuto General, establece que uno de los fines de la
Universidad es el de "Estudiar y enriquecer el patrimonio cultural,
natural y ambiental de la nación y contribuir a su conservación". Que de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del
Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, es
función de la Vicerrectoría de Investigación "promover el desarrollo de la
investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el
marco de sus programas, planes y proyectos, y de alianzas, convenios y
proyectos, con otras instituciones, nacionales e internacionales". Que la Resolución 205 de 2018 de la Rectoría
estableció la Política del Sistema de Colecciones Científicas de la Universidad
Nacional de Colombia, señalando como unos de sus objetivos "Apoyar la creación,
la conservación y el incremento de las colecciones científicas bajo la custodia
de la Universidad, con parámetros de calidad y normativas aplicables" e "Impulsar
el trabajo colaborativo y la conformación de redes de colecciones para el
aprovechamiento óptimo de los recursos físicos, económicos y humanos
existentes, el uso compartido de equipos, la optimización de espacios y el
desarrollo de actividades interdisciplinarias y transdisciplinarias". Que la Estrategia 3 del Programa 6 del Plan
Global de Desarrollo 2019-2021, "Proyecto cultural y colectivo de nación",
establece como objetivos "Fortalecer las capacidades de las colecciones
científicas mediante la aplicación de buenas prácticas y estándares nacionales
e internacionales que apliquen para la curaduría, preservación y accesibilidad
de los especímenes depositados, y la publicación del conocimiento asociado para
soportar los procesos de formación, investigación y extensión de la Universidad
Nacional de Colombia" y "Promover la transferencia y el aprovechamiento del
conocimiento generado por las colecciones científicas de la Universidad
Nacional de Colombia". Que en desarrollo de lo anterior, el Proyecto de
Inversión "Investigación y Extensión como aporte a solución de problemáticas
nacionales", establece en su objetivo 8 "Fortalecer las capacidades de las
colecciones científicas que soporten los procesos de formación, investigación y
extensión de la Universidad Nacional de Colombia", mediante la realización de
una convocatoria nacional orientada a fortalecer los procesos de curaduría y
preservación de los especímenes, y de accesibilidad, catalogación de especímenes
y sistematización de la información asociada a las colecciones científicas  de
la Universidad Nacional de Colombia. Que, en sesión del 17 de junio de 2020, el Comité
Directivo de la Vicerrectoría de Investigación estudió y aprobó el documento de
términos de referencia para la "Convocatoria para el fortalecimiento del Sistema de Colecciones Cientìficas de la Universidad Nacional de Colombia 2020-2021" En mérito
de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar apertura a
la Convocatoria para el fortalecimiento del Sistema
de Colecciones Científicas de la Universidad Nacional de Colombia 2020-2021. PARÁGRAFO. El texto
completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria se
encuentra disponible en la dirección electrónica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/internas/2019-2021/fortalecimiento-colecciones En
esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la
convocatoria. ARTÍCULO
2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., al primer día
del mes de julio de 2020 GUSTAVO
BUITRAGO HURTADO Vicerrector de Investigación