UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA RESOLUCIÓN 332 DE 2001 (29 de mayo) Por la cual se dictan disposiciones sobre la ejecución de recursos depositados con ocasión del sismo de la región cafetera EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: Que con ocasión del sismo en la región cafetera ocurrido el 25 de enero de 1999, para contribuir al proceso de reconstrucción se depositaron en la Universidad aportes hechos por los empleados docentes y administrativos de la Universidad que ascendieron a $92.928.585,66, así como la suma de $65.460.000 donada para los mismos efectos por la Iglesia Evangélica Alemana, que ha generado rendimientos financieros; Que después de dilatadas gestiones, la suma total disponible para el efecto mencionado se invertirá en la construcción de viviendas en el municipio de Quimbaya, en predio aportado por este municipio, sobre la base de los estudios y diseños adelantados por la Sede de Manizales de la Universidad; Que para ese fin lo más conveniente es transferir los recursos al Fondo Especial de la Sede de Manizales y delegar su ejecución en el Vicerrector de la misma Sede; RESUELVE: Artículo 1. La Dirección Nacional Financiera y Administrativa transferirá al Fondo Especial de la Sede de Manizales la totalidad de los recursos a que se refiere la parte motiva de la presente Resolución, incluidos los rendimientos financieros hasta la fecha de la transferencia. Artículo 2. Delégase en el Vicerrector de la Sede de Manizales la ejecución de los recursos de que trata el artículo anterior, en los siguientes términos y condiciones: 1. Los recursos serán administrados con sujeción a las reglas de la Resolución 040 de 2001 de la Rectoría General, para lo cual se considerará como un proyecto especial todas las actividades indispensables para la realización del proyecto de construcción y adjudicación de viviendas en el municipio de Quimbaya (Departamento del Quindío) y, por consiguiente, deberán ser organizadas mediante Resolución específica que debe dictar el Vicerrector de la Sede. 2. Las órdenes, contratos y convenios que se deban celebrar para los efectos del proyecto mencionado, se harán en ejercicio de facultades que en efecto delega igualmente el Rector General en el Vicerrector de la Sede de Manizales, y conforme a las disposiciones del Acuerdo 73 de 1995 del Consejo Superior Universitario y a las demás normas internas de la Universidad. 3. El proyecto se realizará con sujeción al diseño y a la programación que defina la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede de Manizales. 4. Los recursos únicamente podrán destinarse a la ejecución y realización del proyecto señalado y deberán manejarse con total independencia de los recursos del presupuesto de la Universidad. 5. Con cargo a los recursos transferidos no se podrá en ningún caso reconocer y pagar bonificaciones o estímulos a los miembros del personal académico. 6. La Vicerrectoría de la Sede de Manizales informará al Rector General, con una periodicidad mensual, todas las actividades adelantadas, incluidos los contratos, órdenes y convenios celebrados. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los veintinueve (29) días del mes de mayo de 2001. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector General