RESOLUCIÓN 455 DE 2014 (28 de abril) "Por la cual se delega en el Vicerrector General, los Vicerrectores de las Sedes y Directores de Sedes de Presencia Nacional el otorgamiento de la vacancia temporal para servidores públicos administrativos" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en particular, de las establecidas en el artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE De conformidad con lo previsto en el artículo 25 de la Ley 909 de 2004, reglamentada parcialmente por los Decretos Nacional 1227 de 2005 , 4500 de 2005 , 3905 de 2009 y 4567 de 2011 , además de las situaciones administrativas en que pueden encontrarse los servidores públicos en Colombia con arreglo al Decreto 1950 de 1973, se encuentra la figura de la vacancia temporal. Establece el artículo 25 de la Ley 909 de 2004: " Provisión de los empleos por vacancia temporal. Los empleos de carrera cuyos titulares se encuentren en situaciones administrativas que impliquen separación temporal de los mismos serán provistos en forma provisional solo por el tiempo que duren aquellas situaciones, cuando no fuere posible proveerlos mediante encargo con servidores públicos de carrera ". En aplicación de lo señalado en el artículo 31 de la Ley 909 de 2004, las normas generales de empleo público en Colombia prevén un mecanismo de garantía para los empleados de Carrera Administrativa que superan con éxito un concurso que les permita acceder a un cargo de nivel o grado superior al que él desempeña o en mejores condiciones salariales o de mayor expectativa y reto profesional, sin perder por ello la estabilidad derivada de su pertenencia al Sistema de Carrera, en caso de no aprobar el período de prueba para los que han sido nombrados o porque voluntariamente deciden retornar a los cargos de los cuales son titulares. De acuerdo con lo previsto en la legislación nacional, la Administración debe abstenerse de proveer definitivamente un cargo que deja vacante un empleado de Carrera que haya sido nombrado en período de prueba en otra entidad, siendo necesario declarar la vacancia temporal del empleo hasta por el tiempo que dure el referido período, ya sea por su vencimiento con calificación insatisfactoria o bien por decisión voluntaria del empleado de retornar al cargo sobre el que ostenta derechos de Carrera Administrativa. Mediante Resolución No. 1494 del 6 de octubre de 2009 de la Rectoría de la Universidad se unificó la normatividad interna vigente en materia de delegaciones y competencias en la administración del personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, sin tenerse en cuenta la figura de la vacancia temporal a que se refiere la legislación nacional. No obstante la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un régimen especial de autonomía en cuanto a su Carrera Administrativa, se hace necesario establecer disposiciones relacionadas con la competencia interna para la expedición de los actos administrativos de otorgamiento de la vacancia temporal, en los casos en que se presente esta figura frente al Personal Administrativo de la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. DELEGAR en el Vicerrector General de la Universidad Nacional de Colombia la competencia para la expedición de los actos administrativos de otorgamiento de la vacancia temporal para los servidores públicos administrativos del Nivel Nacional de la Universidad, en los eventos en que legalmente proceda dicha situación administrativa especial. ARTÍCULO 2: Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 741 de 2022. DELEGAR en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, y en los Directores de las Sedes de Presencia Nacional Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco, la competencia para la expedición de los actos administrativos de otorgamiento de la vacancia temporal de los servidores públicos administrativos de la Universidad Nacional, adscritos a cada una de las respectivas Sedes, según corresponda, en los eventos en que legalmente proceda la aplicación de esta situación administrativa. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen normativo, jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 28 días del mes de abril de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector