RESOLUCIÓN 04 DE 2019 (22 de agosto) " Por la cual se da apertura a la Convocatoria
Nacional para el Fomento de  Alianzas Interdisciplinarias que articulen
Investigación, Creación, Extensión e Innovación en la Universidad Nacional de
Colombia 2019-2021" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario establece que uno de los fines de la Universidad es el de formar
profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística,
dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente
frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar
creativamente procesos de cambio. QUE de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013
del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría,
dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación y de la Dirección
Nacional de Investigación y Laboratorios se encuentra promover el desarrollo de
la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en
el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y
proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. QUE mediante Resolución 02 de 2019 de la
Vicerrectoría de Investigación se reglamentó el mecanismo de convocatoria para
la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en
la Universidad Nacional de Colombia. QUE la "Convocatoria Nacional para el Fomento de Alianzas
Interdisciplinarias que articulen Investigación, Creación, Extensión e
Innovación en la Universidad Nacional de Colombia 2019-2021" tiene como
objetivo fomentar la conformación de alianzas interdisciplinarias entre grupos
de investigación de la Universidad Nacional de Colombia que, mediante el
intercambio de conocimiento y de experiencias, desarrollen proyectos que
articulen los procesos misionales, que se encuentren relacionados con las 5
áreas estratégicas de la Vicerrectoría de Investigación y con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) y que, así mismo, contribuyan a la conmemoración del
Bicentenario de la Independencia de Colombia, reconstruyendo el proceso
independentista desde su contexto (social, político, científico, etc.) y
analizando los cambios del país en los últimos doscientos años, con el fin de
aportar a la comprensión de la realidad nacional, considerando perspectivas
para su desarrollo.. QUE esta convocatoria forma parte del Plan
Global de Desarrollo 2019-2021 de la Universidad Nacional de Colombia, en su
Programa 6: "Transformación cultural desde el reconocimiento y visibilización
de las capacidades de la comunidad académica y sus relaciones, para responder a
los retos de país, a través de la generación de nuevo conocimiento, el trabajo
colaborativo e interdisciplinario, la creación artística, la innovación social
y tecnológica y el emprendimiento", Estrategia 4: "Relacionamiento estratégico,
trabajo colaborativo, alianzas y co-creación"; y en el Plan de Acción del
Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia a través del
proyecto "Investigación para el cambio y el avance de la nación". QUE el Comité Nacional de Investigación, en
su sesión 04 del 25 de julio de 2019, aprobó los términos de referencia de la "Convocatoria
Nacional para el Fomento de  Alianzas Interdisciplinarias que articulen Investigación,
Creación, Extensión e Innovación en la Universidad Nacional de Colombia
2019-2021". En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar
apertura a la " Convocatoria Nacional para el Fomento
de Alianzas Interdisciplinarias que articulen Investigación, Creación,
Extensión e Innovación en la Universidad Nacional de Colombia 2019-2021" . PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de
referencia adoptados para esta convocatoria se encuentra disponible en la
dirección electrónica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/internas/2019-2021/alianzas-int/ En esta misma dirección URL se publicarán los documentos
relacionados con la convocatoria, entre ellos las adendas modificatorias, los resultados
y las listas de revisión de requisitos. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir
de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintidós (22 ) días del mes
de agosto de 2019 LUZ TERESA GÓMEZ DE MANTILLA Vicerrectora de Investigación