La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 108 DE 1964 (24 de noviembre) Acta 38 Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CSU 119 de 1965. "Por el cual se establece la organización administrativa de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. Derogado por Art. 5 , Acuerdo CSU 64 de 1967. Texto original subrayado fue modificado por Arts. 1 - 25 , Acuerdo CSU 205 de 1965. La Universidad Nacional, para el cumplimiento de las funciones determinadas por la Ley 65 de 1963, tendrá la siguiente organización: I. CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO. II. RECTORIA (DESPACHO DEL RECTOR) 1. Oficina de planeación 2. Oficina de organización y métodos a) Revisoría interna (transitoriamente) 3. Oficina jurídica III. CONSEJO ACADEMICO IV. SECRETARIA GENERAL V. VICERECTORIA (OFICINA DEL VICE-RECTOR) 1. Unidades docentes y de investigación 2. División de bienestar estudiantil a) Sección de bienestar económico (1) grupo de becas y residencias (2) Grupo de asistencia ocupacional (3) Grupo de asistencia financiera b) sección de servicios de Salud c) Sección de Deportes 3. División de admisiones y registros a) Sección de Admisión (1) Grupo de inscripción, matrículas y registros. b) Sección de orientación profesional 4. Departamento de biblioteca 50. centro de computación VI. SINDICATURA- ADMINISTRACION GENERAL (OFICINA DEL SINDICO-ADMINISTRADOR) a) Revisoría interna 1. División financiera a) Sección de presupuestos y contabilidad (1) Grupo de contabilidad de costos b) Sección de pagaduría y caja (1) Grupo de subsidio Familiar c) Sección de bienes y suministros (1) Grupo de compras (2) Grupo de almacenes e inventarios 2. División de servicios administrativos a) Sección de personal (1) Grupo de clasificación y remuneración (2) Grupo de registro y control b) Sección de servicios Generales (1) Grupo de servicios auxiliares (2) Grupo de archivo y correspondencia (3) Grupo de transportes (4) Grupo de imprenta y encuadernación c) Sección de cafetería y residencias 3. Oficina de construcción (1) grupo de talleres y mantenimiento VII. CONSEJOS DIRECTIVOS DE UNIDADES DOCENTES VIII. COMITES Y COMISIONES Comité de coordinación general Comité de planeación Comité de administración y finanzas Comité de biblioteca Comité de investigaciones Comisión de presupuestos Junta de compras Consejo inter-facultades Comisión de personal Parágrafo. La oficina de revisoría interna que transitoriamente y, a partir de su creación, dependerá de la oficina de organización y métodos, pasara a depender a más tardar a partir del 1de enero de 1966, de la oficina del síndico administrador CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO Art. 2. Son funciones del Consejo Superior Universitario, según el art. 11 de la ley 65 de 1963, las siguientes: a) Expedir su propio reglamento; b) Expedir el estatuto orgánico de la Universidad en desarrollo de dicha ley y dictar los reglamentos respectivos; c) elegir rector para periodos de 3 años; d) Elegir decanos de facultades y directores de escuelas e institutos para periodos de dos años, de ternas que presente el rector, quien las elaborará de acuerdo con lo que se dispone en el ordinal a), del artículo 1 de dicha ley; e) expedir los estatutos del profesorado, de las organizaciones estudiantiles, de las asociaciones de antiguos alumnos y del personal administrativo con la base en la relación de derecho público que los vincula a la Universidad; f) Aprobar, a propuesta del Consejo Académico la creación o supresión de facultades, escuelas, institutos, departamentos, decanatos de estudios. g) Aprobar los planes de enseñanza o de investigación los sistemas de calificaciones, de exámenes y de matrículas, el calendario Académico y los requisitos para expedición de certificados de estudios, títulos y grados que le someta el Consejo Académico; h) Crear y suprimir los cargos docentes y administrativos de la Universidad y fijar sus asignaciones y prestaciones; i) Confirmar los nombramientos de profesores y auxiliares de docencia, una vez cumplido lo que disponga el estatuto del profesorado para las designaciones respectivas; j) Autorizar la aceptación repudiación de auxilios, donaciones, herencias y legados; k) Aprobar los contratos celebrados por la Universidad y que sobrepasen la cuantía que fijen los reglamentos; l) Imponer las sanciones disciplinarias cuya aplicación le esté reservada por el estatuto orgánico, y conocer en segunda instancia de las sanciones para las cuales dicho estatuto orgánico, conceda recurso de apelación ante el Consejo Superior; Ll) Crear comités asesores de la Universidad o de las facultades y escuelas; m) Organizar los servicios de bienestar estudiantil y del profesorado, de acuerdo con el Consejo Superior estudiantil y la asociación de profesores; n) Aprobar los reglamentos internos de las facultades, escuelas e institutos que le someta el Consejo Académico; ñ) Las demás que le atribuyan la Ley, el estatuto orgánico y los reglamentos. RECTORIA Art. 3. Son funciones del rector, según lo dispuesto en el artículo 17 de la ley 65 de 1963, las siguientes: a) presentar al Consejo Superior Universitario listas de tres nombres colocados en orden alfabético de apellidos en las cuales se incluirán por lo menos dos nombres de los seis que hayan sido enviados por los consejos directivos de cada una de las unidades docentes e investigativas para elegir decanos de las facultades y directores de escuelas e institutos; b) Designar el secretario general y el síndico de la Universidad; c) Nombrar y remover el personal administrativo de la Universidad, conceder licencias y designar interinos; d) Designar el personal docente e investigativo de acuerdo con las normas del estatuto del profesorado y nombrar aquellos cuya designación no resulte del mismo estatuto, de listas sometidas a su consideración por el Consejo Directivo de la respectiva unidad docente e investigativo. De acuerdo con las mismas normas del estatuto, concederá licencias y designará interinos; e) Presentar para su aprobación al Consejo Superior Universitario el proyecto de presupuesto que deberá elaborar en asocio del síndico, jefe de planeación, un representante del Consejo Académico y el presidente del consejo superior Estudiantil; f) Autorizar con su firma los títulos y grados que la Universidad confiere; g) Ejecutar el presupuesto y someter los proyectos de traslados a la aprobación del Consejo Superior Universitario; h) Rendir anualmente un informe al Consejo Superior Universitario sobre la marcha de la Universidad; i) Ejecutar y hacer cumplir las leyes, el estatuto orgánico, los reglamentos y las providencias emanadas del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico; j) Las demás que le correspondan conforme a las leyes, al estatuto orgánico a los reglamentos y a las que no estén expresamente atribuidas por tales normas a otra autoridad universitaria. OFICINA DE PLANEACION Art. 4. Son funciones de la oficina de planeación de la rectoría: a) asesorar a las directivas de la Universidad en el establecimiento de la orientación general de sus actividades; b) Presentar oportunamente a las directivas de la Universidad los elementos de juicio de carácter técnico, que faciliten la tarea de elaborar o actualizar la política de desarrollo de la institución y le permitan a ésta formular los planes de desarrollo a lo largo y corto plazo; c) Elaborar y actualizar los planes, programas y proyectos de desarrollo de la entidad en cooperación con los distintos De la Universidad, y en particular, con la colaboración de los asesores y de los grupos de trabajo que sean adscritos a la oficina; d) proponer la formación de grupos de trabajo, que colaboren con la oficina en la preparación de proyectos específicos o en investigaciones especiales, y prestar su colaboración a los mismos; e) Evaluar la ejecución de los planes, programas y proyectos y proponer los ajustes necesarios para el cumplimiento de sus objetivos y metas; f) Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre programación docente y costos de la educación, utilización de la planta física y donación de equipos e instalación; g) realizar estudios y presentar recomendaciones sobre programación docente y costos de la educación, utilización de la plata física y donación de equipos e instalación; h) Participar en la elaboración del proyecto de presupuesto anual de la Universidad, de acuerdo a lo establecido en los artículos 17 literal e) y 2 de la ley 65 de 1963; i) Colaborar en el establecimiento de criterios y recomendaciones sobre prioridades y urgencia del programa de gastos; j) estudiar los programas anuales presentados por las dependencias y conceptuar sobre su coordinación con el plan de desarrollo de la Universidad; k) asegurar de que se mantengan al día las informaciones estadísticas y de otro carácter, necesarias para llevar a cabo las actividades de la oficina. l) Colaborar con la oficina de construcción en la zonificación de la ciudad universitaria; m) Emitir ante el rector de la Universidad conceptos sobre las solicitudes de empréstitos internos y externos, las ampliaciones de servicios, los programas de construcción y el programa anual de compras; n) Recopilar y elaborar datos estadísticos sobre los aspectos estudiantiles, Académico y administrativo y Estadísticas. o) cooperar con la oficina de organización y métodos, en los trabajos de racionalización de sistemas y simplificación de métodos de trabajo; p) Establecer el diseño de formularios y métodos de recolección de estadísticas estudiantiles, académicas y administrativas de las diversas dependencias y preparar la codificación de las mismas. OFICINA DE ORGANIZACIÓN Y METODOS Art. 5. Son funciones de la oficina de organización y métodos de la rectoría: a) Hacer estudios y proponer las medidas tendientes a asegurar la mejor organización y el más eficiente funcionamiento administrativo de todas las dependencias de la Universidad Nacional; b) Realizar estudios y formular recomendaciones de modificación de sistemas y procedimientos administrativos y proponer métodos de simplificación del trabajo, a fin de lograr eficiencia y economía en la De los servicios y asegurar su progresivo mejoramiento técnico, entre ellos los que Simplificar, unificar y hacer más operantes el proceso de control y análisis de caja, y presupuesto, la adquisición, distribución, y control de bienes elementos devolutivos y de consumo; c) Realizar labores de cooperación y consulta con la contraloría general de la república, para hacer más ágiles los procedimientos de control fiscal; d) Estudiar y proponer sistemas para amplificar el aspecto administrativo de las admisiones y Calificaciones; e) Elaborar medidas para el eficiente funcionamiento de los procesos administrativos de interés para las directivas; f) Elaborar el escalafón administrativo y colaborar en el establecimiento de programas de administración de personal por medio de sistemas y métodos de clasificación y remuneración de empleos, reclutamiento, selección y adiestramiento de personal administrativo y registro y control de movimientos; g) Redactar manuales de procedimientos para el desempeño de funciones administrativas; h) Asesorar a la oficina de planeación en los aspectos de plan de desarrollo de la Universidad, relacionados con organización; y i) Las demás que le fije el Consejo Superior y el Rector. Parágrafo. Las funciones de la revisoría interna que transitoriamente y hasta el 31 de diciembre de 1965 quede adscrita a la oficina de organización y métodos, se señalan en el art. 22 de este acuerdo. Art. 6. Derogado por Art. único , Acuerdo CSU 222 de 1964. Serán funciones de la oficina jurídica de la rectoría: a) Estudiar los problemas jurídicos y relacionados con la Universidad y la caja de previsión social de la Universidad y preparar los proyectos, emitir los conceptos y absolver las consultas respectivas; b) Estudiar el aspecto legal de todos los contratos que debe celebrar la Universidad y preparar y revisar los proyectos definitivos; c) Estudiar, preparar y revisar los proyectos de ley, decretos, resolución y acuerdo, relacionados con la Universidad cuando se le solicite; d) Codificar las normas relacionadas con la Universidad y mantener al día tal codificación; d) Asesorar al Rector en los juicios que se relacionan con la Universidad y con la caja de previsión social de la Universidad, y ejercer los poderes que se le confieren en tal O en cualquier actuación ante las autoridades; f) Mantenerse informado sobre el desarrollo de los proyectos de ley y otras disposiciones que tengan relación con la Universidad; g) Mantener informado al rector sobre el estado de concesiones o contratos con otras entidades sobre cooperación con la Universidad en nivel Nacional o internacional; CONSEJO ACADEMICO Art. 7. Son funciones del Consejo Académico, constituido según el art. 13 de la ley 65 de 1963, las siguiente señaladas en el artículo 14 de la misma ley; a) Proponer al Consejo Superior Universitario la creación, modificación y supresión de facultades, escuelas e institutos; b) Revisar y adoptar los planes de enseñanza o de investigación que le someta los consejos de las Escuelas y proponerlos al Consejo Superior Universitario; c) Conceptuar ante el Consejo Superior Universitario sobre la creación y supresión de los cargos docentes, y respecto al estatuto del profesorado; d) resolver las consultas que le formulen al rector, los consejos de las facultades y escuelas, los decanos y directores y el Consejo Superior estudiantil, sobre todo lo referente a la enseñanza, la investigación y la docencia; e) Servir de cuerpo consultivo a las entidades encargadas de autorizar el ejercicio profesional; f) Proponer al Consejo Superior Universitario los sistemas de calificaciones, de exámenes y de matrículas, el calendario Académico y los requisitos para la expedición de certificados de estudios, títulos y grados; g) Revisar y adoptar los reglamentos internos de las facultades, escuelas e institutos, a propuesta de los consejos directivos de las facultades y escuelas y de los directores de los institutos y proponerlos al Consejo Superior Universitario; h) Elegir a uno de los miembros como representante ante el Consejo Superior Universitario; i) Las demás que le atribuyan la ley, el estatuto orgánico y los reglamentos; SECRETARIA GENERAL Art. 8. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones del secretario general: a) Asistir al rector en sus relaciones con los organismos del poder público; b) Representar al rector en las actividades oficiales que éste le indique; c) Desempeñar la secretaría de los consejos Superior y Académico; d) Atender las relaciones públicas; e) Asesorar al Rector en la adopción de la política y planes de acción de la Universidad; f) Atender todo lo relacionado a los aspectos administrativos del culto católico; g) Organizar y dirigir las actividades de extensión cultural interna y externa de la Universidad; h) Organizar y coordinar con entidades oficiales o particulares nacionales e internacionales, el patrocinio de actos culturales para la Universidad; i) coordinar las distintas actividades de los comités culturales de las unidades docentes de la Universidad en coordinación con el departamento de bienestar estudiantil; j) difundir los fines culturales de la Universidad, y propiciar y promover la extensión cultural para grupos de personas ajenas a la Universidad; k) Desempeñar la secretaría ejecutiva del Consejo Superior o el rector. l) las demás que le El Consejo Superior o el rector. VICE-RECTORIA Art. 9. Serán funciones del Vice-rector: a) Asesorar al rector en la adopción de planes generales y de la política sobre asuntos académicos y estudiantiles, y asistirle en su dirección. b) Representar al rector en las actividades oficiales que éste le indique, y reemplazarlo en sus ausencias temporales, no superiores a treinta días; c) coordinar las actividades académicas de las distintas unidades de la Universidad; d) Atender por medio de las dependencias inmediatas de la vicerrectoría, los asuntos de bienestar estudiantil, admisiones y registros académicos, biblioteca y centro de computación; e) Colaborar con los decanos, directores y consejos de las unidades docentes en la ejecución de las actividades de orden Académico, elaboración de reglamentos y en la vigilancia de la aplicación de los programas académicos; f) Supervigilar el programa de investigaciones de la Universidad, de acuerdo con las recomendaciones del comité de investigaciones; g) Autorizar las publicaciones académicas, científicas o culturales patrocinadas por la Universidad y ordenar su edición; h) Conceptuar sobre las solicitudes de creación, modificación y supresión de unidades docentes y de investigación y el proyecto de calendario Académico; i) Conceptuar sobre las necesidades de intercambio de profesores en el país o en el exterior y tramitar las solicitudes respectivas; j) Tramitar las distinciones académicas y honorificas para el profesorado de acuerdo con los reglamentos; k) Disponer la elaboración de resoluciones de novedades del personal docente e investigativo, que se produzcan conforme a los estatutos; l) Solicitar a las unidades docentes, informes sobre el cumplimiento del profesorado, preparar las observaciones respectivas, coordinar la elaboración de El estatuto del profesorado y vigilar su cumplimiento. Ll) Organizar, en cooperación con la oficina de organización y métodos, el trabajo de las unidades bajo su dependencia, y dirigirlo; m) Autorizar con su firma los actos de su competencia y los que le señales los estatutos y reglamentos; n) Asistir al Consejo Académico o) Los demás que le señale el Consejo Superior o el rector; Parágrafo. El nombramiento del Vice-rector será hecho por el rector de acuerdo con sus atribuciones establecidas por la ley 65 de 1963, y necesitara la confirmación del Consejo Superior Universitario. Transitoriamente y mientras el volumen de actividades de la Escuela de graduados no justifique la creación de la respectiva unidad administrativa, el vice-rector, la coordinará y supervisará. Art. 10. Posteriores acuerdos ordenarán el número, la categoría y la organización de las unidades docentes e investigativas de la Universidad. DIVISION DE BIENESTAR ESTUDIANTIL Art. 11. Derogado por Art. 5 , Acuerdo CSU 64 de 1967. Serán funciones de la división de bienestar estudiantil de la vice-: a) Atender por medio de las secciones adscritas a este departamento todos los asuntos relacionados con el bienestar de los estudiantes de la Universidad, en coordinación con el Consejo Superior Universitario, Consejo Superior Estudiantil y la asociación de profesores; b) Crear y dirigir un fondo de préstamos para ayudas de subsistencia estudiantil; c) Asesorar a los decanos y directores de las unidades docentes en la aplicación de los reglamentos estudiantiles; d) intervenir en cooperación con el Consejo Superior estudiantil, en la preparación de los proyectos de estatutos de las asociaciones estudiantiles y presentarlos al vice-rector para su tramitación y aprobación por el Consejo Superior Universitario; e) Intervenir en la preparación de los proyectos de estatutos de De antiguos alumnos y presentarlos al vice-rector para su tramitación y aprobación por el Consejo Superior Universitario; f) Realizar labores de coordinación entre las asociaciones de estudiantes y de antiguos alumnos; g) Organizar en cooperación con la oficina de organización y métodos, el trabajo de las unidades bajo su dependencia y dirigirlo. Art. 12. Derogado por Art. 5 , Acuerdo CSU 64 de 1967. Serán funciones de la sección de bienestar económico de la división de bienestar estudiantil: (1) por medio de su grupo de becas y residencias: a) Estudiar y tramitar las solicitudes de becas recomendadas por los consejos directivos de las unidades docentes; b) Gestionar con entidades nacionales y extranjeras la consecución de becas en el exterior; c) atender las solicitudes de los estudiantes interesados en la consecución de becas ofrecidas por la Universidad Nacional o por organismos nacionales e internacionales; d) Difundir ampliamente las informaciones que lleguen de entidades nacionales e internacionales sobre ofrecimiento de becas; e) Llevar el control sobre el rendimiento Académico de los becarios durante el tiempo que dure este beneficio; f) estudiar y tramitar las solicitudes de residencias y asignar cupos; (2) Por medio de su grupo de asistencia ocupacional: a) Gestionar con la empresa privada u oficial la ocupación de tiempo parcial de estudiantes en campos afines a los de sus estudios; b) orientar a los estudiantes sobre posibilidades de integración a la vida industrial y científica del país una vez terminados sus estudios, y prestar asistencia a este respecto. (3) por medio de su grupo de asistencia financiera: a) Organizar de acuerdo con la oficina de organización y métodos y el departamento financiero, las normas y actividades de un fondo de préstamo para ayudas de subsistencia estudiantil y adquisición de estos; b) Tramitar, aprobar o negar las solicitudes de préstamos. Parágrafo. El vice-rector propondrá al Consejo Superior la composición de un comité de becas que decidirá sobre la adquisición y concesión de becas Art. 13. Derogado por Art. 5 , Acuerdo CSU 64 de 1967. Serán funciones de la sección de servicios de Salud de la división de bienestar estudiantil: a) Coordinar y dirigir la prestación de servicio médico y odontológico, hospitalario y farmacéutico a los estudiantes de la Universidad, dando ampliamente consideración a medicina preventiva; b) Prestar servicios de orientación personal a los estudiantes. Parágrafo. La administración de los servicios de Salud podrá pasar a la Facultad de medicina en el momento en que el Consejo Superior Universitario, de acuerdo con el señor decano y el Consejo Directivo de la Facultad, lo consideren conveniente. Art. 14. Derogado por Art. 5, Acuerdo CSU 64 de 1967. Serán funciones de la sección de deportes de la división de bienestar estudiantil: a) Organizar y dirigir las actividades deportivas de la Universidad; b) coordinar las actividades de los comités de deportes de las unidades docentes de la Universidad y las inter-universitarias, mantener contacto con entidades deportivas no universitarias: DIVISION DE ADMISIONES Y REGISTROS Art. 15. Serán funciones de la división de admisiones y registros de la vice-rectoría: a) Atender todos los asuntos relacionados con las inscripciones, los exámenes de admisión, su evaluación, las matrículas, los registros académicos centrales y la orientación profesional de los estudiantes; b) Organizar en cooperación con la oficina de organización y métodos el trabajo de las unidades bajo su dependencia. Parágrafo. El jefe de la división de admisiones y registros tendrá voz en el Consejo Académico. Art. 16. Serán funciones de la sección de admisiones de la división de admisiones y registros: a) Elaborar y proponer por conducto del jefe de la división al vice-rector y Consejo Académico los sistemas de admisión de nuevos alumnos a la Universidad; b) Elaborar los cuestionarios, pruebas y demás elementos de trabajo, para la elección de nuevos alumnos a la Universidad, de acuerdo con los sistemas adoptados: c) evaluar las pruebas de que habla el ordinal anterior y, de acuerdo con los resultados, pasar a la secretaría de cada unidad docente la lista definitiva de aspirantes aceptados según cupos existentes; d) Llevar los archivos generales de admisiones y proporcionar los datos que le sean solicitados conforme a los reglamentos; e) Evaluar en cooperación con la oficina de planeación el rendimiento Académico de los alumnos admitidos de acuerdo con este sistema. Parágrafo. Las funciones señaladas bajo a) b) y c) arriba, las despeñará la sección de admisiones en estrecha coordinación y cooperación con las unidades docentes. Art. 17. Serán funciones del grupo de inscripción, matrículas y registros académicos de la sección de admisiones: a) Preparar pautas sobre requisitos de inscripción de alumnos y poner tales pautas a disposición de los aspirantes; b) Recibir, clasificar y revisar las inscripciones y los documentos que deben acompañarlas; c) Elaborar las liquidaciones del valor de la matrícula y constatar su pago oportuno; d) Efectuar las matrículas y llenar los registros correspondientes según procedimientos que se adopten; e) Facilitar a la sección de registros académicos todos los datos de matrículas; f) Rendir informes Oficina de planeación para la preparación de estadísticas; g) Llevar la ficha académica de cada estudiante según modelo que se adopte; h) Registrar en ella calificaciones, observaciones, grados y títulos; i) Preparar las certificaciones que se piden y pasarlas al jefe de la división para su expedición. Art. 18. Serán funciones de la sección de orientación profesional del departamento o admisiones y registros: a) Elaborar y proponer por conducto del jefe del departamento al rector, vice-rector y Consejo Académico los programas de orientación profesional; b) Vincular a la Universidad actividades de entidades y organizaciones oficiales y privadas en el campo de la orientación profesional; c) Organizar y dirigir las actividades de orientación profesional que se prestarán a los alumnos de la universidad y a los colegios de segunda enseñanza, mediante la publicación y difusión de folletos. DEPARTAMENTO DE BIBLIOTECA Art. 19. Serán funciones del departamento de biblioteca la vice-rectoría: a) Estudiar los problemas y necesidades de la Universidad en materia de servicios bibliotecarios; b) Preparar normas para el funcionamiento de la biblioteca central y de las bibliotecas seccionales, presentarlas a la aprobación del comité de bibliotecas y ejecutarlas; c) Formular propuestas al comité de bibliotecas, sobre la distribución de libros de cada especialidad, entre la biblioteca central y las bibliotecas seccionales, de acuerdo a los lineamientos generales seccionales que al respecto haya aprobado el Consejo Superior Universitario; d) Elaborar en cooperación con las unidades docentes el programa anual de adquisiciones y canjes para aprobación del comité de bibliotecas, y ejecutar tal programa. CENTRO DE COMPUTACIONES Art. 20. Serán funciones del centro de computación de la vice-rectoría: 1) Por medio de su grupo de servicios docentes y de investigación: a) Proporcionar los medios necesarios para la aplicación de la computación eléctrica en la docencia y en la investigación; b) Programar y dirigir los diferentes casos y seminarios respectivos; c) Asesorar a profesores y estudiantes en la ejecución de programas docentes y de investigación de computación, y dirigir sus actividades dentro del centro; 2) Por medio del grupo de servicios generales: a) Programar, dirigir y proporcionar los servicios de computación y tabulación que se presten a la administración de la Universidad en los procesos que los requieran; b) programas, de acuerdo con prioridades del trabajo del centro, dirigir y proporcionar los servicios que sean solicitados por entidades oficiales del país; 3) Por medio de su grupo de análisis de procesos: a) Analizar los programas de computación realizados en diferentes centros nacionales e internacionales y sus aplicaciones en nuestro medio; b) Elaborar programas de computación avanzada. SINDICATURA-ADMINISTRACION GENERAL Art. 21. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones del síndico administrador: a) Responsabilizarse ante el rector de todas las fases del manejo administrativo y financiero de la entidad; b) Organizar, en cooperación con la oficina de organización y métodos, las dependencias de la sindicatura la administración general, dirigirla y supervigilarlas; c) Cooperar con la oficina de organización y métodos en la implantación de procedimientos para la labor de las dependencias de la sindicatura-administración general; d) Asistir al Consejo Académico y al Consejo Superior Universitario si este así lo requiere; e) Autorizar con su firma los actos de competencia y los que le señalen los estatutos. f) los demás que le delegue el Consejo Superior Universitario o el rector. Parágrafo. Será responsabilidad especial del síndico administrador, la ejecución del presupuesto y la conservación y administración del patrimonio de la Universidad. El síndico administrador será ordenador principal de gastos, en sentido fiscal. Art. 22. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la revisoría interna dela administración general: a) Efectuar visitas de revisión periódicas o cuando así lo ordene el administrador general, a las dependencias administrativas de la Universidad, dentro o fuera de Bogotá; b) Verificar el manejo correcto de los fondos el mantenimiento de los libros contables, el control y preservación de bienes y, en general, el cumplimiento de los reglamentos y procedimientos administrativos de la Universidad; c) Rendir informes al síndico administrador sobre sus visitas de revisión; nota: mientras se procede a efectuar la reorganización estructural ordenada por el presente acuerdo, y se elaboren e implanten los procedimientos administrativos que sancione el Consejo Superior Universitario y el rector, la revisoría interna quedará temporalmente adscrita a la oficina de organización y métodos de la rectoría: posteriormente pasará a formar parte de la sindicatura-administración general. DIVISION FINANCIERA Art. 23. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la división financiera de la sindicatura administración general: a) Asistir a la comisión de elaboración del presupuesto en sus tareas; b) Atender lo referente a la ejecución del presupuesto de la Universidad; c) Atender cobros y recibir todos los dineros y otras especies que se adeuden a la universidad y hacer los pagos de los cuales quiera obligación de la misma; d) Dirigir la contabilidad de la Universidad de acuerdo con las normas que se adopten sobre la materia; e) Rendir al síndico-administrador y, por conducto de él al rector y al Consejo Superior Universitario informes periódicos sobre la situación financiera y presupuestal; f) Organizar, bajo la orientación de la oficina de organización y métodos de la rectoría y en cooperación con ella, sus dependencias, y dirigirlas. Art. 24. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la sección de presupuesto y contabilidad de la división financiera: a) asistir a la comisión de presupuestos en la consolidación del ante-proyecto de presupuesto presentado por las diferentes unidades de la Universidad, para la preparación ulterior del proyecto respectivo; b) Realizar los procesos de ejecución del presupuesto anual de la Universidad, según los procedimientos que se adopten; c) elaborar los proyectos de créditos y traslados y enviarlos, por conducto del jefe del departamento o financiero para aprobación del síndico-administrador o, por conducto de ese funcionario, para la aprobación del rector y Consejo Superior Universitario; d) Preparar los proyectos de la ordenación mensuales de gastos y presentarlos por conducto del jefe del departamento, o, al síndico-administrador; e) Llevar la contabilidad general de la Universidad, examinar las cuentas y enviarlas a la contraloría general de la república para lo que sea de su competencia; f) Colaborar en la elaboración y revisión del catálogo de cuentas de la Universidad; g) Elaborar periódicamente el análisis de ejecución presupuestaria y otros informes que le sean solicitados; h) Rendir informes contables cada vez que se le solicite. Art. 25. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones del grupo de costos de la sección de contabilidad. a) Calcular, mediante sistemas previamente establecidos el costo de cada una de las actividades directas o de los programas relacionados con las unidades docentes, para utilizarlo en l preparación del Presupuesto; b) Llevar la contabilidad de costos internos de la Universidad y la contabilidad de costos de las actividades y programas correspondientes; c) Colaborar con la oficina de planeación en los análisis de costos de actividades y programas. Art. 26. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la sección de pagaduría y caja de la división financiera: a) Percibir los ingresos de la Universidad por todo concepto; b) Efectuar los pagos por todo concepto; c) Rendir la cuenta consolidada a la contraloría General de la república; d) Situar fondos en las pagadurías seccionales y fondos rotatorios, según procedimientos que se adopten; e) Situar fondos en las cajas menores y vigilar su funcionamiento, según procedimientos que se adopten; f) Llevar libros de caja y bancos, hacer arqueos y rendir los informes, según procedimientos que se adopten; g) Elaborar periódicamente el análisis de caja; Parágrafo. Será responsabilidad especial del pagador, rendir la cuenta de la Universidad a la contraloría general de la república. Art. 27. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones del grupo de subsidio familiar de la sección de pagaduría y caja: a) Llevar los registros del subsidio familiar; b) Verificar los datos respectivos; c) Elaborar los documentos de pago por concepto de subsidio. Art. 28. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la sección de bienes y suministros de la división financiera: a) Atender todo lo relacionado con el control adquisición y distribución de elementos y equipos para las dependencias docentes y administrativas de la Universidad; b) Atender todo lo relacionado con el control y preservación de los bienes de la Universidad; c) Responder ante la contraloría general de la república por el manejo del almacén. Art. 29. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones del grupo de compras de la seccione de bienes y suministros: a) Efectuar, dentro y fuera del país, las compras de bienes y elementos de toda índole de acuerdo con los reglamentos y procedimientos que se adopten; b) Efectuar la contratación de servicios no personales de acuerdo con los reglamentos y procedimientos que se adopten; c) cooperar, por conducto del síndico-administrador, con la vice-rectoría académica y la oficina de planeación en la elaboración de un programa anual de compras; d) Hacer las gestiones relativas a licencias de importación, exenciones aduaneras, nacionalización y transporte de elementos de importancia. Art. 30. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones del grupo de almacenes e inventarios, de la sección de bienes y suministros: a) Recibir, almacenar y distribuir los bienes y elementos que adquiera la Universidad; b) Mantener todo los registros correspondientes al movimiento del almacén, tanto en elementos devolutivos como de consumo, según procedimientos que se adopten; c) rendir cuenta de almacén; d) agrupar contablemente los bienes, muebles e inmuebles de la Universidad por catálogos de clasificación de la contraloría general de la república; e) Efectuar la elaboración de inventarios anuales de todas las dependencias y verificar su exactitud de acuerdo con los reglamentos; f) Entregar a la contraloría general de la república el inventario anual de los bienes, de acuerdo con las normas y los reglamentos vigentes; g) Llevar el Kárdex de inventario de las unidades y registrar el movimiento de altas, bajas y traspasos internos según procedimientos que se adopten; h) vigilar e inspeccionar el estado de los bienes muebles e inmuebles de la Universidad, y dar cuenta al síndico-administrador de las novedades que ocurran y de las irregularidades y deficiencias que se observen; i) Tramitar, por medio conducto del administrador general-síndico, las bajas de bienes de las dependencias de la Universidad; j) Gestionar la reparación y la utilización de los bienes muebles sobrantes en las dependencias de la Universidad; k) Mantener informada a la sección de compras, de las existencias del almacén; l) Atender a la dirección y funcionamiento de la librería de la Universidad; Ll) Manejar y llevar, de acuerdo con los reglamentos que se adopten, la contabilidad del fondo rotatorio del almacén mientras exista, y rendir las cuentas al departamento financiero-sindicatura; m) Controlar los sub-almacenes seccionales. Art. 31. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la división de servicios administrativos de la sindicatura-administrativa general: a) Atender la administración del personal no docente y el registro de personal docente y no docente de la Universidad; b) Atender la prestación de servicios generales auxiliares administrativos para las dependencias de la Universidad; c) Atender la buena marcha administrativa de la cafetería y las residencias estudiantiles; d) Organizar bajo la orientación de la oficina de organización y métodos y en cooperación con ella el trabajo de sus dependencias y dirigirlo. Art. 32. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la sección de personal de la división de servicios administrativos: 1. Por medio de su grupo de clasificación y remuneración: a) Clasificar el personal no docente de la Universidad, según los escalafones o planes de personal no docente que se adopten, y asignar la remuneración correspondiente de la respectiva escala; b) Colaborar con la oficina de organización y métodos en los estudios de escalafones o planes del personal, sus revisiones y modificaciones; c) Preparar y dirigir programas de orientación y adiestramiento del personal no docente; d) Vincular al personal no docente de la Universidad a programas desarrollados por entidades y organizaciones oficiales o privadas fuera de la Universidad; 2) Por medio de su grupo de registros y control: a) Llevar registro de personal docente y administrativo las tarjetas individuales y el archivo de las hojas debida; b) Preparar las certificaciones relacionadas con el registro del personal docente y administrativo para su expedición por el jefe de la división; c) Registrar ausencias de personal administrativo de acuerdo con los reglamentos y procedimientos que se adopten; d) Colaborar en la preparación de los reglamentos internos de trabajo del personal administrativo y, una vez aprobadas darles publicidad y controlar su cumplimiento; e) Redactar los proyectos de resolución relacionados con vacaciones, comisiones, nombramientos, licencias, etc., del personal docente y administrativo, de acuerdo con los reglamentos y procedimientos que se adopten. Parágrafo. Es función especial del jefe de la sección de personal: El atender traslados temporales de personal administrativo auxiliar, dentro de las oficinas directivas y administrativas de la entidades, cuando las circunstancias lo exijan y hasta que se logra una solución permanente. Art. 33. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la sección de servicios generales de la división de servicios administrativos: 1. Por medio de su grupo de servicios auxiliares: a) Organizar y prestar el servicio de aseo para todas las dependencias de la Universidad; b) Organizar y prestar el servicio de vigilancia de la Universidad; c) Mantener los parques, jardines y caminos de la Universidad; d) Prestar otros servicios auxiliares que se consideren necesarios. 2. Por medio de su grupo de transporte: a) Aplicar el plan de distribución y movilización de los vehículos al servicio de la Universidad, que expida la rectoría; b) Llevar la hoja de servicios de cada uno de los vehículos adscritos a las respectivas dependencias y controlar su recorrido y consumo; c) Controlar la utilización de los vehículos; d) Organizar todo lo relacionado con garajes, combustibles, repuestos, reparaciones y mantenimientos en general de todos los vehículos; e) Organizar y controlar el servicio de choferes de la Universidad; 3. Por medio de su grupo de archivo y correspondencia: a) Recibir, radicar, distribuir y despachar la correspondencia; b) Recoger y distribuir las comunicaciones internas; c) Radicar los documentos de valor; d) Organizar y mantener al dial el archivo general; e) Organizar el archivo muerto; f) Facilitar los documentos de trabajo que le sean solicitados por las diferentes dependencias, de acuerdo con los reglamentos; g) Preparar copias de los documentos del archivo de acuerdo con los reglamentos; h) Organizar y controlar los servicios de mensajeros y porteros. 4. Por medio de su grupo de imprenta y encuadernación: a) Efectuar los trabajos de impresión, encuadernación, duplicación y fotografía que por sus características puedan ser realizados por los equipos de propiedad de la Universidad, para todas las dependencias de ella. Art. 34. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la sección de cafetería y residencias de la dirección de servicios administrativos: a) Organizar y dirigir la cafetería estudiantil de la Universidad; b) Adquirir, almacenar, transformar y expender los víveres y alimentos necesarios para el buen servicio de la cafetería; c) Cooperar estrechamente con la sección correspondiente del departamento de bienestar estudiantil; d) Manejar el fondo rotatorio de cafetería y llevar los libros auxiliares; e) Rendir cuentas al departamento financiero f) Celebrar, con la aprobación individual por parte de la citada sección del departamento de bienestar estudiantil en la elaboración del reglamento de residencias; g) Celebrar, con la aprobación individual por parte de la citada sección del departamento de bienestar estudiantil, contratos o compromisos con los estudiantes para cupo y utilización de residencias; h) Efectuar la vigilancia administrativa sobre el cumplimiento de los reglamentos establecidos; i) coordinar el mantenimiento y aseo de las residencias con las secciones respectivas; Art. 35. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Serán funciones de la oficina general de construcciones de la sindicatura administración general: a) Asesorar a la oficina de planeación en la determinación de los programas y especificaciones generales de las construcciones para la Universidad; b) Elaborar o supervisas los proyectos arquitectónicos para las construcciones; c) Elaborar presupuestos o evaluar aquello presentados por firmas contratistas; d) Dirigir y controlar las obras de construcción o realizar interventorías de las mismas; e) Revisar y recibir las obras de construcción ejecutadas; f) Mantener la planta física de la Universidad, sus instalaciones y servicios generales y repararlos; g) Dirigir los talleres de carpintería y mecánica y llevar registros y estadísticas de costos sobre las obras efectuadas. CONSEJOS DIRECTIVOS Art. 36. Son funciones de los consejos directivos de las facultades y escuelas, constituidos según lo dispuesto en el art. 20 de la ley 65 de1963, las siguientes señaladas en el art. 21 de la misma ley: a) Elaborar los planes de enseñanza o investigación, así como los reglamentos internos de las respectivas unidades y someterlos a la aprobación del Consejo Académico; b) Elaborar el anteproyecto de presupuesto anual y someterlo a la aprobación del rector; c) Servir de órgano consultivo permanente de la respectiva unidad y decidir en aquellos casos determinados por el reglamento; d) Proponer al rector la designación del personal docente y del personal auxiliar de la docencia, de acuerdo con las prescripciones del estatuto del profesorado; e) Presentar al rector las listas de seis nombres de personas que reúnan las cualidades determinadas por el estatuto orgánico, como candidatos para decano o Director de la respectiva unidad docente e investigativa; f) Crear comités asesores de acuerdo con las normas que fije el estatuto orgánico; g) las demás que le señalen el estatuto orgánico y los reglamentos; COMITES Y COMISIONES Art. 37. El comité de coordinación general, será integrado por el rector, quien lo preside , el vice-rector, el secretario general, el síndico-administrador de la Universidad, un representante del Consejo Superior Universitario y un representante del Consejo Académico, el jefe de la oficina de planeación y el jefe de la oficina de organización y métodos. Atenderá la coordinación de labores de las ramas académicas y administrativas de la Universidad y se reunirá una vez al mes o cuando lo convoque el rector. Art. 38. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 253 de 1965. El comité de planeación será integrado por el rector, quien lo preside un representante del Consejo Superior Universitario, el vice-rector, el síndico-administrador, cuatro decanos elegidos por el rector, el jefe de la oficina de planeación de la universidad y el jefe de la oficina de organización y métodos. Contribuirá a la determinación de la política, objetivos y metas de la Universidad y la definición de prioridades en la planeación del desarrollo físico, Académico y económico de ella. Art. 39. El comité de administración y finanzas será integrado por el presidente del Consejo Superior Universitario, quien lo preside, el rector o en su delegación al vicerrector, el síndico administrador, el jefe de la división financiera y el jefe de la oficina de organización y métodos y coordinará asuntos financieros y administrativos de la entidad. Se reunirá una vez al mes o cuando lo convoque su presidente. Art. 40. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. El comité de biblioteca será integrado por el rector, quien lo preside, o en su delegación el vicerrector, dos representantes del Consejo Académico, un representante del Consejo Superior estudiantil y el jefe del departamento de la biblioteca y atenderá a la adopción de normas para la organización y funcionamiento de la biblioteca central y bibliotecas seccionales de la Universidad y al estudio y aprobación del programa anual de adquisiciones y canjes. Se reunirá cuando lo convoque el rector, o en su delegación, el vicerrector Académico. Art. 41. El comité de investigaciones será integrado por el rector, quien lo preside o, en su delegación, por el vicerrector Académico, un representante del Consejo Superior Universitario y dos representantes del Consejo Académico, y recomendará y coordinara lo referente a programación, ejecución y evaluación de investigaciones técnicas y científicas y propiciará la publicación de sus resultados. Se reunirá cuando lo convoque el rector o, en su delegación, el vicerrector. Parágrafo. El rector puede citar a otras funciones de la rama académica para asistir a las reuniones de este comité. Art. 42. La comisión de elaboración de presupuesto será integrada, según el art. 27 de la ley 65 de 1963, por el rector, quien lo preside, el síndico-administrados, el jefe de la oficina de planeación, un representante del Consejo Académico y el presidente del Consejo Superior Estudiantil, y a ella puedan asistir además, en calidad de asesores, el jefe de la oficina de organización y métodos y el jefe de la división financiera. Atenderá la elaboración del presupuesto de la universidad y se reunirá, por lo menos una vez por quincena, durante los meses de agosto a diciembre de cada año y el resto del año cuando lo convoque el rector. Art. 43. Derogado por Art. 28 , Acuerdo CSU 205 de 1965. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 43 de 1965. La comisión de personal será integrada por el rector, que la preside, o su delegado, el síndico-administrador y el jefe de la sección de personal y tendrá las siguientes funciones: a) Cooperar en la oficina de organización y métodos en la evaluación del escalafón de personal no docente que se haya adoptado; b) Oír apelaciones y aceptarlas o rechazarlas, sobre sanciones disciplinarias impuestas al personal no docente; c) Oír apelaciones y aceptarlas o rechazarlas, sobre clasificaciones de personal no docente; Parágrafo. Para fines del ordinal b) de éste artículo, la comisión será asesorada por el jefe de la oficina jurídica de la Universidad. Art. 44. La junta de compras será integrada por el síndico-administrados, el jefe del departamento financiero y el jefe de la sección de bienes y suministros, y debe reunirse por lo menos una vez por semana. Parágrafo 1. Los reglamentos que posteriormente expedirá el Consejo o en su delegación el rector, u la resolución reglamentaria de control fiscal, que posteriormente expedirá la contraloría general de la república, previa cooperación consultiva con la universidad fijarán los límites del valor de las adquisiciones que deben ser sometidas a consideración de la junta de compras Mientras se expidan estos reglamentos quedarán vigentes, transitoriamente, las estipulaciones del acuerdo 5 de 1964 Parágrafo 2. El auditor fiscal de la contraloría tendrá voz en la junta. Parágrafo 3. La junta de compras podrá citar a un representante de la unidad interesada en la compra cuando lo considere necesario; lo deberá hacer en caso de adquisición de equipos o elementos especiales de docencia e investigación. Art. 45. El Consejo inter-facultades será integrado por un miembro del cuerpo docente y un estudiante de cada una de las unidades docentes y tendrá la función de programar la cooperación de la Universidad Nacional en el mejoramiento de la preparación técnica-práctica y capacitación de miembros de juntas de acción comunal, de asociaciones gremiales y artesanales, por medio de la acción directa de campañas de alfabetización, conferencias, mesas redondas y publicaciones. El Consejo Superior Universitario designará un comité ejecutivo de cinco miembros del seno del Consejo inter-facultades. El secretario general funcionará como secretario ejecutivo del Consejo. Parágrafo. El Consejo inter-facultades contará con su propio presupuesto anual para el satisfactorio desempeño de las funciones arriba señaladas Art. 46. Las facultades o institutos de la Universidad que estén localizados fuera de Bogotá, seguirán el lineamiento de la estructura administrativa del presente acuerdo. En sus actividades académicas serán responsables ante la vice-rectoría y en las administrativas general. Parágrafo. Por acuerdos posteriores se señalará el número, la clase categoría y organización de las dependencias localizadas fuera de Bogotá y la delegación de atribuciones a que pudiera haber lugar en virtud de los artículos 12 y 35 de la ley 36 de 1963. Art. 47. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 63 de 1965. Mientras el Consejo Superior Universitario determine el sistema más adecuado para la prestación de los servicios de asistencia del personal de la Universidad y del reconocimiento y pago de las demás prestaciones e indemnizaciones sociales, tales como el auxilio de cesantía, las pensiones de jubilación e invalidez y las que determinen las disposiciones legales al respecto, la caja de previsión social de la Universidad Nacional, continuará funcionando como lo está actualmente, bajo la dependencia de la rectoría. Art. 48. La reorganización de las dependencias de la Universidad, ordenad por el presente acuerdo, se hará por etapas, con la intervención de la oficina de planeación y la de organización y métodos, y será complementada por el plan de planta de personal que expedirá el Consejo Superior Universitario, total o parcialmente, con base en las recomendaciones de estas mismas oficinas y que servirá en cada caso para dar iniciación a las etapas a que se ha hecho referencia. Art. 49. El Consejo Superior Universitario, o en su delegación, el rector, estudiará y expedirá posteriormente los procedimientos que, para el correcto funcionamiento administrativo de las dependencias de la Universidad, señale, conforme a sus funciones, la oficina de organización y métodos, previa consulta con las directivas de la Universidad. Art. 50. Este acuerdo deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D. noviembre 24 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario