ACUERDO 188 DE 2015 (Acta 05 del 12 de mayo) "Por el cual se modifica la estructura interna académico- administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en ejercicio de las atribuciones previstas en el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el artículo 14, numeral 7 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU, y, CONSIDERANDO Que de conformidad con lo previsto en el artículo 12, literal f, del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el numeral 7, artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, este cuerpo colegiado es competente para crear, modificar o suprimir Sedes, dependencias administrativas y otras formas de organización institucional y académica. Que mediante el Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura académico administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, y en la misma se dispuso que la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno estaría adscrita a la Rectoría y sería la instancia responsable del ejercicio de la acción disciplinaria que vincule a los servidores públicos administrativos de la Universidad. Que a través del Acuerdo 171 de 2014 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto Disciplinario del personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, y como parte de la estructura para el ejercicio de la función disciplinaria creó la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria, adscrita a la Rectoría. Que el precitado Acuerdo 117 de 2014 derogó las disposiciones que fueren contrarias, particularmente, el artículo 17 del Acuerdo 113 de 2013 referido a la Oficina Nacional de Control Disciplinario Interno. Que se hace necesario ajustar la estructura del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, a lo previsto en el Estatuto Disciplinario. Que en sesión 05 de 2015, realizada el 12 de mayo, el Consejo Superior Universitario estudió el proyecto de acuerdo "Por el cual se modifica la estructura interna académico  administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 113 de 2013 del CSU, el cual quedará así: " ARTÍCULO 3. RECTORÍA. Cumple las funciones previstas en el Decreto 1210 de 1993, el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y en las normas que los modifiquen, adicionen o deroguen. Bajo su dirección estarán las siguientes dependencias, con la organización correspondiente y las funciones que se les asigne: 1. Vicerrectoría General 2. Vicerrectoría Académica 3. Vicerrectoría de Investigación 4. Gerencia Nacional Financiera y Administrativa 5. Secretaría General 6. Vicerrectorías de Sede 7. Direcciones de Sede de Presencia Nacional 8. Direcciones Nacionales: - De Planeación y Estadística - De Relaciones Exteriores - Jurídica Nacional - De Veeduría Disciplinaria 9. Oficina Nacional de Control Interno 10. Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS 11. Unidad de Servicios de Salud  UNISALUD" ARTÍCULO 2. Adicionar al Acuerdo 113 de 2013 del CSU el artículo 15A , el cual quedará así: " ARTÍCULO 15A. DIRECCIÓN NACIONAL DE VEEDURÍA DISCIPLINARIA . Corresponde a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria: 1. Asesorar al Consejo Superior Universitario y a la Rectoría en el diseño, la definición y la implementación de políticas, planeación, reglamentación, seguimiento y evaluación del Estatuto Disciplinario del personal académico y administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Apoyar al Tribunal Superior y al Tribunal Disciplinario en el ejercicio de sus funciones, a través de su asesoría jurídica, la sustanciación de las decisiones de su competencia, preparación y acompañamiento en la realización de audiencias y práctica de pruebas, asistencia y apoyo secretarial. 3. Orientar y coordinar la ejecución de las políticas de su competencia en los diferentes niveles de la Universidad. 4. Coordinar la gestión de procesos disciplinarios por parte de las Oficinas de Veeduría Disciplinaria de las Sedes. 5. Organizar y responder por el sistema de relatoría disciplinaria. 6. Asignar para cada caso la Oficina de Veeduría Disciplinaria de Sede competente de adelantar la instrucción, de conformidad con los factores de competencia previstos en este acuerdo. 7. Diseñar y coordinar la aplicación de indicadores de gestión, y responder por el suministro de los datos correspondientes a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, o quien haga sus veces. 8. Las demás que se deriven de la ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que le deleguen las instancias competentes." ARTÍCULO 3. Los demás términos del Acuerdo 113 de 2013 del CSU se mantienen intactos. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo se publicará en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y empezará a regir a partir de la entrada en vigencia del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, Estatuto Disciplinario. PUBLÍQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D.C., a doce (12) de mayo de dos mil quince (2015) NATALIA ARIZA RAMÍREZ Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria