RESOLUCIÓN 2 DE 2022 (4 de mayo) "Por la cual se deroga
la Resolución 14 de 2006 de la Vicerrectoría de Investigación" EL VICERRECTOR DE
INVESTIGACIÓN En
uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO Que por intermedio de los artículos 8 y 9 del Acuerdo 032 de
2005, el Consejo Superior Universitario creó el Comité Nacional de Ética en
Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que en virtud de lo anterior, la Vicerrectoría de Investigación
expidió la Resolución 14 de 2006, por la cual se reglamenta el Comité Nacional
de Ética en Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 044 de 2012, el Consejo Superior
Universitario derogó los artículos 8 y 9 del Acuerdo 032 de 2005 y definió la
naturaleza, objeto y conformación del Comité Nacional de Ética en
Investigación. Q ue a
través del artículo 6 del Acuerdo 113 de 2013
del Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 168 de 2014 ibídem , se derogó el Acuerdo
044 de 2012 y se definieron las funciones y dependencias adscritas de la Vicerrectoría de Investigación , sin hacer alusión al
Comité Nacional de Ética en Investigación. Q ue mediante
los artículos 11 y 12 de la Resolución 1221 de 2014, la Rectoría estableció nuevamente el Comité Nacional de Ética en Investigación como organismo colegiado del nivel consultivo de la Vicerrectoría de Investigación . Q ue de acuerdo con el parágrafo del artículo 11 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría , el Comité Nacional de Ética en Investigación se dará su propio reglamento. Q ue en
ejercicio de dicha potestad, el Comité Nacional de Ética en Investigación ,
en sesión del 6 de abril del 2021,
conforme consta en el Acta No. 03 de 2021 ,
aprobó su reglamento interno. Que
de acuerdo con lo anterior, el 19 de abril de 2021, el Comité Nacional de Ética
en Investigación expidió el Acuerdo 01 de 2021, por
el cual adopta su reglamento interno, sin derogar la Resolución 14 de 2006 de
la Vicerrectoría de Investigación . Q ue el Comité ¿ Nacional de Ética en Investigación ,
en sesión del 7 de abril del 202 2 , conforme consta en el Acta No. 0 2 de 202 2,
analizó la Resolución 014 de 2006 de la Vicerrectoría de Investigación y el
Acuerdo 01 de 2021 de dicho órgano colegiado, y determinó que debido a los
problemas de interpretación y aplicación que podrían derivarse de su vigencia
simultánea, y en consideración de la desactualización del primero de dichos
actos administrativos, es conveniente derogar la Resolución 014 de 2006 de la
Vicerrectoría de Investigación y mantener en firme el Acuerdo 01 de 2021 del Comité Nacional de Ética en Investigación . Que
conforme a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 2 de la Resolución 1221 de
2014 de Rectoría, es función de la Vicerrectoría de Investigación definir
estrategias y proponer instrumentos normativos, organizativos, económicos,
financieros y operativos, que hagan posible el desarrollo expedito de sus fines. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 .     D erogar en todas sus partes la Resolución 014 de 2006 de la
Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de su fecha de publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los cuatro (4) días del mes de mayo de 2022. CAMILO YOUNES VELOSA Vicerrector de Investigación