RESOLUCI¿N 956 DE 2013 RESOLUCIÓN 956 DE 2013 (20 de septiembre) "Por la cual se confiere una delegación específica al Vicerrector de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, referente a la función contractual para la financiación del programa titulado "Herramientas tecnológicas para incrementar el recobro de crudos pesados" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que de conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar las normas y reglamentos por los cuales se rige. Que de acuerdo con el artículo 8 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía financiera y presupuestal para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la institución. Que el Acuerdo 002 de 2008 adopta los principios y las reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 11 autoriza de manera expresa al Rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación de las normas y principios constitucionales. Que el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia adoptado mediante Resolución 1952 de 2008 dispone que la Universidad actuará como contratista a través de los servidores públicos competentes, conforme a las delegaciones dadas por el Manual. Que conforme al numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Artículo 7 del Acuerdo 002 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario, el Rector tiene facultad para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. Que el profesor John William Branch Bedoya, Decano de la Facultad de Minas de la Sede Medellín, solicitó al Rector mediante oficio D-380, la firma del contrato R,C. 0264-2013 próximo a suscribirse entre la Fiduciaria Bogotá, Ecopetrol y la Universidad Nacional sede Medellín, cuyo objeto se denomina "Herramientas tecnológicas para incrementar el factor de recobro de crudos pesados" Que evaluada esta solicitud, se estimó conveniente delegar en el Vicerrector de la Sede Medellín la competencia para gestionar el contrato de recepción de apoyo económico en sus fases precontractual, contractual y poscontractual, en virtud de su cuantía y debido a que las operaciones, la infraestructura técnica, financiera y contable se administrará desde la Sede Medellín, donde los recursos provenientes del contrato ingresará a su presupuesto. Que el alcance de la delegación está determinado por los términos de la convocatoria 531 de 2011 de Colciencias para "Conformar un banco de programas estratégicos de investigación, desarrollo, tecnológico e innovación en la modalidad de cofinanciación, en el marco del convenio Colciencias -Ecopetrol", para la cual los proyectos 1118-531-30561, 1118-531-30564 y 1118-531-30553 fueron seleccionados como elegibles para su ejecución. Que en virtud de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Delegar de manera específica y en los precisos términos del presente acto administrativo en el Vicerrector de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, la función contractual integral para adelantar todos los trámites del proceso precontractual, contractual y poscontractual, incluyendo la suscripción, ejecución y liquidación del contrato de apoyo económico en la modalidad de recuperación contingente , en la línea de cofinanciación para la financiación del programa titulado "Herramientas tecnológicas para incrementar el recobro de crudos pesados" Código proyecto(1) 1118-531-30561, Código proyecto(2) 1118-531-30564 y Código proyecto(3) 1118-531-30553. ARTÍCULO SEGUNDO. La delegación conferida a través del presente acto comprende además las prórrogas, adiciones, suspensiones y modificaciones que se realicen durante la ejecución del contrato, en los términos de las normas vigentes aplicables, así como la realización de todos los actos para el cumplimiento de las obligaciones, la terminación del vínculo y la liquidación del contrato. ARTÍCULO TERCERO. Ordenar al delegado presentar al Rector un informe técnico económico y de ejecución de las gestiones administrativas del contrato que se realicen conforme a la delegación de que trata la presente Resolución, al finalizar el contrato. ARTÍCULO CUARTO. Comunicar la presente resolución al Vicerrector de la Sede Medellín y a la Oficina Jurídica de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO QUINTO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 días del mes de septiembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector