RESOLUCIÓN 963 DE 2013 (23 de septiembre) "Por la cual se confiere una delegación específica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que de acuerdo con el artículo 8 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía financiera y presupuestal para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la institución. Que de conformidad con el artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es adelantar programas de extensión para hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los diversos sectores sociales, con un sentido de responsabilidad social, de responsabilidad empresarial y de responsabilidad ambiental, vinculando a todos los estamentos sociales de la nación colombiana, y prestando apoyo y asesoría al Estado en los órdenes científico, tecnológico, cultural y artístico. Que el Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario, adopta los principios y reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia. El articulo 11 ibídem, autoriza de manera expresa al Rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación de las normas y principios constitucionales. Que el Numeral 15 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de de 2005 en concordancia con el Artículo 7 del Acuerdo 002 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario, se faculta al Rector para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. Que el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, invitó a la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá para celebrar un convenio Especial de Cooperación cuyo objeto es " Aunar esfuerzos para fortalecer la capacidad del gobierno colombiano en el desarrollo de las políticas públicas, en el cumplimiento de las metas de desarrollo nacional, en la dinamización de la innovación en Gobierno en línea en la Administración Pública, en el fomento de la cultura de servicios por medios electrónicos, y en la entrega de valor al público mediante el uso estratégico de las Tecnologías de la Información, a través de modelos con la academia, que promuevan la formación y capacitación del talento humano y el establecimiento y mantenimiento de la función de CIO (Chief Information Officer) del sector público" Que la suscripción de convenios en nombre de la Universidad, es competencia del Rector o su delegado, y por consiguiente, debido a que el Convenio lo ejecutará una Facultad de la Sede Bogotá, es conveniente que el Rector delegue al Vicerrector de la Sede Bogotá la función contractual para este proceso específico, teniendo en cuenta que toda la infraestructura técnica, financiera y contable que se pretende establecer se administrarán en la Sede Bogotá, a través de la Facultad de Ingeniería. Que en virtud de lo anterior este Despacho, RESUELVE ARTÍCULO 1. DELEGAR , de manera específica y en los precisos términos del presente acto administrativo, en el Vicerrector de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, la gestión integral del Convenio Especial de Cooperación entre la Universidad Nacional de Colombia y el Fondo del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones cuyo objeto es " Aunar esfuerzos para fortalecer la capacidad del gobierno colombiano en el desarrollo de las políticas públicas, en el cumplimiento de las metas de desarrollo nacional, en la dinamización de la innovación en Gobierno en línea en la Administración Pública, en el fomento de la cultura de servicios por medios electrónicos, y en la entrega de valor al público mediante el uso estratégico de las Tecnologías de la Información, a través de modelos con la academia, que promuevan la formación y capacitación del talento humano y el establecimiento y mantenimiento de la función de CIO (Chief Information Officer) del sector público" , incluyendo su ejecución y liquidación. ARTÍCULO 2. La delegación conferida a través del presente Acto Administrativo comprende los trámites previos, el perfeccionamiento y legalización del Convenio Especial de Cooperación entre la Universidad Nacional de Colombia y el Fondo del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y todas las prórrogas, adiciones, suspensiones y modificaciones que se realicen durante la ejecución, en los términos de las normas vigentes aplicables, así como el seguimiento y la realización de todos los actos jurídicos necesarios para el cumplimiento de las obligaciones, la terminación y liquidación del convenio. ARTÍCULO 3. ORDENAR a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá, presentar un informe técnico económico, jurídico y de ejecución a la Rectoría de las gestiones administrativas que se realicen conforme a la delegación de que trata esta Resolución, al finalizar el contrato. ARTÍCULO 4. COMUNICAR la presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 23 días del mes de septiembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector