RESOLUCIÓN 649 DE 2016 (27 DE JUNIO) Derogada por At. 4, Resolución Rectoría 152 de 2021. "Por la cual se delegan unas funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial, las contempladas en el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE: 1.Según lo establecido en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria. 2.Mediante Resolución número 1018 de 2007 expedida por la Rectoría, se expidieron los lineamientos institucionales para la asignación, uso, administración y control de los vehículos del parque automotor de la Universidad Nacional de Colombia. 3.La Ley 1503 de 2011 " Por la cual se promueve la formación de hábitos, comportamientos y conductas seguros en la vía y se dictan otras disposiciones", en su artículo 12 establece: " Las empresas del sector público o privado que para cumplir sus fines misionales o en el desarrollo de sus actividades posea, fabrique, ensamble, comercialice, contrate, o administre flotas de vehículos automotores o no automotores superiores a diez (10) unidades, o contrate o administre personal de conductores, deberán diseñar el Plan Estratégico de Seguridad Vial que será revisado cada dos (2) años para ser ajustado en lo que se requiera". 4.El Presidente de la República reglamentó la Ley 1503 de 2011, por medio del Decreto 2851 de 2013, norma que en su artículo 10 señala: " Los Planes estratégicos de Seguridad Vial adoptados por las entidades, organizaciones o empresas que para cumplir sus fines misionales o en el desarrollo de sus actividades posean, fabriquen, ensamblen, comercialicen, contraten, o administren flotas de vehículos automotores o no automotores superiores a diez (10) unidades, o contraten o administren personal de conductores, tanto del sector público como privado deberán adecuarse a lo establecido en las líneas de acción del Plan Nacional de Seguridad Vial 2011 - 2016 o al documento que lo modifique o sustituya, y deberán adaptarse a las características propias de cada entidad, organización o empresa." 5.Por medio de la Resolución número 1565 de 2014, el Ministerio de Transporte expidió la " Guía Metodológica para el Plan Estratégico de Seguridad Vial" y señala que " toda organización pública o privada que para cumplir sus fines misionales o en el desarrollo de sus actividades posea, fabrique, ensamble, comercialice, contrate, o administre flotas de vehículos automotores o no automotores superiores a diez (10) unidades, o contrate o administre personal de conductores, deberá elaborar el Plan de Estratégico de Seguridad, de acuerdo a la Guía emitida". 6.El Decreto 1906 de septiembre 22 de 2015 de la Presidencia de la República - Por el cual se modifica y adiciona el Decreto 1079 de 2015, en relación con el Plan Estratégico de Seguridad Vial, establece que las organizaciones o empresas públicas o privadas tienen como plazo máximo hasta el último día hábil del mes de junio de 2016 para hacer la entrega del Plan Estratégico de Seguridad Vial ante las autoridades competentes. Considerando que se trata de una función no asignada a otra autoridad universitaria, es competencia del Rector elaborar, implementar y radicar el Plan Estratégico de Seguridad Vial para las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, función que puede ser delegada en los Vicerrectores de Sede para garantizar que este acto administrativo pueda adaptarse de manera flexible a las necesidades de cada una de ellas. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Delegar en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira las funciones de elaborar, implementar y radicar el Plan Estratégico de Seguridad Vial para las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia bajo su jurisdicción. Parágrafo. En el caso de la Sede Bogotá, el ejercicio de las funciones delegadas mediante este acto administrativo comprende los espacios físicos que ocupan las dependencias del Nivel nacional en la ciudad de Bogotá D.C. ARTÍCULO 2 . Delegar en el Vicerrector General las funciones de elaborar, implementar y radicar el Plan Estratégico de Seguridad Vial para las Sedes Caribe, Orinoquía, Tumaco y Amazonía de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Por Secretaría General publíquese el contenido de la presente Resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 27 días de junio de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector