La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 53 DE 1969 (23 de mayo) Acta 23 "Por el cual se determinan las funciones del Vicerrector de la Sede de la Universidad Nacional en Medellín, creado por el Acuerdo 27 de 1969 y se dictan normas para su nombramiento" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Vicerrector de la Universidad para la Sede de Medellín representará al Rector de la Universidad con el carácter de primera autoridad en dicha sede y será el encargado de promover el desarrollo integral de la Institución en Medellín. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Vicerrector de la Sede en Medellín: a. Asumir la presidencia de la Comisión de Decanos de que habla el Acuerdo 120 de 1967 y hacerlo cumplir. b. Las que le fije el Consejo Superior Universitario o el Rector. PARÁGRAFO. En un plazo de tres meses a partir de la fecha de su designación, el Vicerrector de la Sede en Medellín presentará al Consejo Superior Universitario, por intermedio del Rector, un proyecto de Estatuto sobre el funcionamiento integrado de la Sede y un proyecto de Acuerdo que actualice el presente Acuerdo con lo previsto en el Estatuto. ARTÍCULO 3. El nombramiento del Vicerrector de la Sede en Medellín será hecho por el Consejo Superior Universitario de una terna que el Rector presentará a su consideración. Para la elaboración de esta terna el Rector tomará en cuenta las propuestas de la Sede. ARTÍCULO 4. El Vicerrector de la Sede en Medellín será designado para un período coincidente con el del Rector y será reelegible. En caso de renuncia del Rector, el nuevo rector tendrá derecho a ratifica al Vicerrector o a presentar nueva terna para la elección de uno nuevo. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veintitrés días del mes de mayo de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario