CIRCULAR No. 04 DE 2020 Para: Consejos
de Sede, Consejos de Facultad, Comités Académico-Administrativos, Direcciones
Académicas, Oficina Nacional de Control Interno, Dirección Nacional de
Bienestar, Dirección Nacional de Información Académica, Dirección Nacional de
Programas Curriculares de Pregrado, Dirección Nacional de Programas
Curriculares de Posgrado, Secretaría General, Secretarías de Sede, Secretarías
de Sede de Presencia Nacional, Secretarías de Facultad, Oficinas de Registro,
Oficinas de Veeduría Disciplinaria, Direcciones de Bienestar. De: Vicerrectoría
Académica Asunto : Directriz sobre solicitudes
estudiantiles y decisiones de los Consejos de Facultad, o quien haga sus veces. Fecha : 24
de febrero de 2020 _________________________________________________________________________ En
atención a las comunicaciones emitidas por  el Consejo Superior Universitario,
mediante oficios CSU-2500-18, CSU-2502-18 y CSU-2505-18 del 21 de agosto de
2018, la Oficina Nacional de Control Interno realizó una EVALUACIÓN A LOS
CONTROLES PARA LA CANCELACIÓN DE ASIGNATURAS CON CARGA ACADÉMICA INFERIOR A LA
MÍNIMA EN LAS FACULTADES DE LA SEDE BOGOTÁ , la cual fue liderada por la
Vicerrectoría Académica, como dependencia encargada de velar por el
cumplimiento y ejecución de las políticas de carácter académico en todos los
niveles de la Universidad. En
razón a lo anteriormente señalado se recibió e l 4 de octubre de 2019, copia del
Informe Final ONCI-19-B-VRA-3 Evaluación a los Controles para la Cancelación
de Asignaturas con Carga Académica inferior a la Mínima en las Facultades de la
Sede Bogotá . Los resultados de esa evaluación arrojaron siete observaciones,
las cuales se relacionan a continuación: Observación
1 .
De las solicitudes presentadas por los estudiantes. Observación
2 .
De la carga mínima definida en el Estatuto Estudiantil, derivada de la
cancelación de asignaturas. Observación
3 .
De la toma de decisiones. Observación
4 .
Del registro del acto administrativo en la historia académica del estudiante. Observación
5 .
De la estandarización del procedimiento y de los trámites para el macroproceso
de Formación. Observación
6 .
De la gestión de riesgos para la seguridad de la información del sistema de
información académica. Observación
7 .
De la verificación de los controles de los riesgos de corrupción. Debido
a que las observaciones derivadas de la evaluación fueron identificadas y
categorizadas con impacto alto y extremo sobre la gestión del proceso, la Vicerrectoría
Académica definió un plan de mejoramiento con actividades específicas para cada
una de ellas, entre las que se encuentra, la de emitir una directriz sobre solicitudes
estudiantiles y decisiones de los Consejos de Facultad, o quien haga sus veces.
Esta directriz fija los siguientes lineamientos: 1. La Dirección
Nacional de Información Académica ¿ DNINFOA, es la responsable de parametrizar
el Sistema de Información Académica de acuerdo con la normatividad académica
vigente. 2. Los estudiantes deben
presentar las solicitudes a través del Sistema de Información Académica. Las
Áreas Curriculares y Secretarías de Facultad a su vez, deberán agendar a través
del Sistema de Información Académica las solicitudes para estudio del Comité
del Asesor del Programa Curricular y posteriormente del Consejo de Facultad o
quien haga sus veces y gestionar las actas para tener la trazabilidad de las solicitudes
estudiantiles. En
caso de que algún tipo de solicitud no se encuentre habilitada en el Sistema de
Información Académica el estudiante deberá presentarla ante la Dirección del
Área Curricular, en medio físico o a través del correo electrónico
institucional, en las fechas establecidas en el calendario académico de la
Sede. En el caso en
que el estudiante deba adjuntar documentos para demostrar su situación o
condición: de salud, psicológica o económica; tendrá que presentar el soporte del
Servicio Médico Estudiantil o del Área de Acompañamiento de Bienestar
Universitario de la Sede. 3. Todas
las solicitudes estudiantiles se rigen por la normatividad vigente y deberán presentarse en las
fechas estipuladas por el calendario académico de cada sede. En ese orden, se
entiende que una solicitud recibida de forma extemporánea deberá tener el aval
previo de la instancia competente. 4. Para tener la
trazabilidad de las solicitudes estudiantiles, en ningún caso éstas podrán ser
eliminadas del Sistema de Información Académica. 5. Las decisiones
de los Consejos de Facultad o instancia académica competente tendrán que
ajustarse a la normatividad académica establecida para cada solicitud. 6. Todas las
notificaciones a solicitudes estudiantiles deberán ajustarse a los lineamientos
establecidos en la Resolución 1194 de 2013 de Rectoría, "Por la cual se
reglamentan las notificaciones de los actos académicos de carácter particular
en la Universidad Nacional de Colombia". 7. Con el fin de
garantizar el derecho de defensa y contradicción que hacen parte del debido
proceso, los Consejos de Facultad, o quien haga sus veces, deberán incluir en
el acto académico un apartado en el que se le especifique al estudiante que, frente
a esta decisión, tiene la posibilidad de presentar los recursos de reposición o
en subsidio de apelación, y, de este modo, agotar una segunda y última
instancia ante el Consejo de Sede, tal y como lo señala el artículo 29, numeral
7 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Para hacer uso de
ese derecho, el estudiante deberá presentar la solicitud ante el Consejo de Facultad
o quien haga sus veces, dentro del término de los diez (10) días
hábiles siguientes a la notificación del acto académico. 8. Todos
los actos académicos emitidos por los Consejos de Facultad, o quien haga sus
veces, deberán quedar registrados en la historia académica del estudiante y se
deberá ingresar la novedad en el módulo 'Observación Historia Académica' del
Sistema de Información Académica. 9. El contenido del presente numeral fue modificado por la Circular de la Vicerrectoría Académica 05 de 2020. Las Divisiones
de Registro de las Sedes ejecutan las decisiones de solicitudes estudiantiles emitidas
por los Consejos de Facultad o instancia competente. En caso de encontrar que alguna
decisión presuntamente no se ajuste a la norma deberá: -Ejecutar e
informar a la Oficina de Veeduría Disciplinaria del posible incumplimiento de
la norma. Copia de esta comunicación deberá ser enviada al Consejo de Facultad
o cuerpo colegiado que emitió tal decisión y a la Vicerrectoría Académica. -En caso de que una
vez parametrizado el Sistema de Información Académica no pueda ejecutarse la
decisión emitida por el Consejo de Facultad o cuerpo colegiado competente, deberá
informar a la Dirección Nacional de Información Académica-DNINFOA para encontrar
posibles fallas en la parametrización, cumpliendo siempre con lo establecido en
la normatividad vigente. Es preciso
señalar que, además de las solicitudes estudiantiles contempladas por norma y
definidas en los calendarios académicos para la presentación de las mismas, en
la Universidad Nacional de Colombia, se presentan solicitudes de excepción al
cumplimiento de los requisitos establecidos en la norma que son competencia del
Consejo Superior Universitario. Es por esto que, a través del Acuerdo 070 de
2012, se estableció en el artículo 14 que el "¿Consejo Superior Universitario
podrá otorgar excepciones en casos plenamente justificados o por interés
institucional". Las solicitudes de excepción deberán ser presentadas
ante la Secretaría General de la Universidad. Las decisiones emitidas en
respuesta a dichas solicitudes deberán ser ejecutadas por las Divisiones de
Registro de las Sedes. 10. El contenido del presente numeral fue modificado por la Circular de la Vicerrectoría Académica 05 de 2020. La Dirección Nacional de
Información Académica ¿ DNINFOA realizará auditorías al Sistema de Información
Académica en cada período académico. E n caso de encontrar que lo
ejecutado en el Sistema de Información Académica no corresponda con la decisión
emitida por el cuerpo colegiado, o que dicha autoridad sobrepasó su
competencia, notificará al Consejo de Facultad o cuerpo colegiado que emitió
tal decisión, a la Oficina de Veeduría Disciplinaria de la Sede con copia a la Oficina
Nacional de Control Interno y a la Vicerrectoría académica. CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ Vicerrector
Académico