RESOLUCIÓN 202 DE 2022 (08 de marzo) "Por
la cual se reubica un (1) cargo adscrito a la planta de personal administrativo
de la Vicerrectoría Académica en la Rectoría y se actualiza el perfil" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el
artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo consagrado en el artículo 209 de la Constitución Política de
Colombia, es deber de la administración pública desarrollar sus actuaciones con
sujeción a los principios de economía, celeridad y eficacia, en procura del
interés general y el adecuado cumplimiento de sus cometidos misionales. QUE el artículo 2.2.5.4.6 del Decreto 1083 de 2015, "Reglamentario Único del
Sector del Función Pública" modificado por el artículo 1 del Decreto 648 de
2017, señala que "la Reubicación consiste en el cambio de ubicación
de un empleo, en otra dependencia de la misma planta global, teniendo en cuenta
la naturaleza de las funciones del empleo. La reubicación de un empleo debe
responder a necesidades del servicio y se efectuará mediante acto
administrativo proferido por el jefe del organismo nominador, o por quien este
haya delegado, el cual deberá ser comunicado al empleado que lo desempeña (…)" QUE la Rectora expidió la Resolución 1178 de 2018 "Por la cual se expide el
Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos
contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia" , el cual fue actualizado mediante la Resolución de
Rectoría 1237 de 2019. QUE el artículo 2 ° de la mencionada Resolución, establece que los actos administrativos mediante
los cuales se modifique la planta de personal administrativo formarán parte del
Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales incluyendo los
criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría No. 915 del 25 de
agosto de 2017, modificada por la Resoluci ó n de Rector í a No. 1136 de 2018, se expidi ó el Manual de Requisitos M í nimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal
Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en
la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica se encuentran
adscrito el cargo Asesor 10205 LNR el cual se encuentra vacante y disponible. QUE mediante oficio N.1-1068-22 del 03 de marzo de 2022, la Rectoría solicitó a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo reubicar el cargo Asesor
10205 LNR , en consideración a las necesidades del servicio y orientación
institucional que se requiere en la Rectoría. QUE por medio del oficio N.1.001.01.02-129
-22 del 04 de marzo de 2022 la División Nacional de Personal de Administrativo
solicitó a la Vicerrectoría Académica el visto bueno para
realizar la reubicación del cargo Asesor 10205 LNR en la Rectoría. QUE mediante
oficio N.1.002-061-22 del 04 de marzo de 2022, la Vicerrectoría Académica emitió
el aval para la reubicación del cargo Asesor 10205 LNR en la Rectoría. QUE mediante oficio N.1.001.01-94-22 del 08 de marzo de 2022, la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo, emite concepto favorable para reubicar el empleo Asesor
10205 LNR adscrito a la Vicerrectoría Académica en
la Rectoría, en razón a que la Universidad cuenta con una planta de personal
administrativo global y flexible que hace posible dicho movimiento de personal,
con el cual se busca satisfacer las necesidades del servicio. QUE el perfil del cargo Asesor 10205 LNR adscrito a la Vicerrectoría Académica, se encuentra incluido en
el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos de
la planta de personal administrativo de Nivel Nacional de acuerdo con lo
establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de 2018, bajo el código
NN-LN-AS-10205-02. QUE para efectuar la reubicación del cargo Asesor
10205 LNR en la Rectoría, se hace necesario la actualización del perfil
del empleo bajo el código NN-LN-AS-10205-02. QUE la reubicación del cargo referenciado no causa erogación al presupuesto de la
Universidad. QUE de acuerdo con los considerandos
anteriormente señalados se hace necesario realizar la reubicación del cargo Asesor 10205 LNR adscrito a la Vicerrectoría Académica en la
Rectoría y actualizar su perfil. En mérito de lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. REUBICAR en la planta de personal administrativo de la
Rectoría el cargo Asesor 10205 LNR adscrito a
la Vicerrectoría Académica el cual se encuentra
vacante y disponible . ARTÍCULO 2. ACTUALIZAR el perfil NN-LN-AS-10205-02 del cargo de Asesor 10205 LNR que se
reubica en la planta de personal administrativo de la Rectoría, el cual quedará
de la siguiente manera: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 05 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia RECTORÍA Área funcional RECTORÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Rectoría en la formulación, estructuración y
  ejecución de proyectos y la definición de las políticas y lineamientos para su
  correcta gestión, de conformidad con los procedimientos y normativa
  establecida por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Formular y estructurar proyectos especiales de pertinencia
  institucional de conformidad con las políticas y lineamientos internos. 2. Proyectar los lineamientos requeridos para la implementación
  de las estrategias de desarrollo institucional en coordinación con las demás
  dependencias de la Universidad, de acuerdo con las disposiciones establecidas
  en el Estatuto General y el Plan de Desarrollo Institucional. 3. Llevar a cabo el control, seguimiento y evaluación de los
  proyectos a cargo, conforme a los procedimientos de calidad establecidos para
  ello. 4. Estructurar y asesorar los equipos de trabajo requeridos para
  el óptimo desarrollo de los proyectos a cargo. 5. Establecer canales de comunicación interna y externa que
  permitan desarrollar la interacción entre diferentes actores participantes de
  los proyectos a cargo. 6. Participar, por delegación de su superior inmediato, como
  representante de la dependencia en reuniones y eventos, atendiendo los
  objetivos estratégicos definidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL
  EMPLEO 1. Segundo idioma. 2. Estructura y funcionamiento de la
  Universidad. 3. Gerencia de proyectos. 4. Administración pública,
  financiera y presupuestal 5. Contratación Pública. 6. Planes de desarrollo global y de
  sede, y Plan de Desarrollo Institucional. 7. Ley 30 de 1992 (Educación
  superior) y decretos reglamentarios. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones interpersonales 4. Conocimiento del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquier núcleo básico
  del conocimiento. Título de especialización en áreas relacionadas con las
  funciones del cargo. Treinta (30) meses de experiencia profesional relacionada VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia
  establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y
  demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3. Comunicar el contenido de la presente Resolución a la
Vicerrectoría Académica, y a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, para su conocimiento y fines pertinentes. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÌQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los ocho (08) días del mes de marzo de 2022 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora