RESOLUCIÓN 464 DE
2020 "Por
la cual se actualiza el perfil del cargo de Asesor 10205 LNR adscrito a la
planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en
especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011
de 2005, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior
Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de 2006, deleg ó en el
Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el
Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de
Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo
y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que de conformidad con la
Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de 2018 se
expidi ó el
Manual Espec í fico de
Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 2 ° de la
Resoluci ó n citada
en el anterior considerando establece que los actos administrativos mediante
los cuales se modifique la planta de personal administrativo formarán parte del
Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales incluyendo los
criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. Que de conformidad con la
Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017,
modificada por la Resolución de Rectoría No. 1136 de 2018, se expidió el Manual
de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal
Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el oficio R-729-20 remitido
vía correo electrónico el 03 de julio del año en curso y el alcance remitido
vía correo electrónico el 8 de julio la Rectoría solicitó reubicar el cargo
Asesor 10205 LNR adscrito a la Rectoría en la Vicerrectoría Académica y
adicionar dos (2) funciones, en consideración a las necesidades del servicio de
orientación institucional. Que con la Resolución de Rectoría
No. 462 del 13 de julio de 2020 se reubicó el cargo Asesor 10205 LNR en la
planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica. Que el perfil del cargo de Asesor
10205 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica,
se encuentra incluido en el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales
para los cargos de la planta de personal administrativo de Nivel Nacional de
acuerdo con lo establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178
del 05 de octubre de 2018, bajo el código NN-LN-AS-10205-02. Que en desarrollo de lo anterior,
se hace necesario actualizar el perfil del cargo de Asesor 10205 LNR adscrito a
la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica. En
mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ACTUALIZAR la ficha del perfil con código NN-LN-AS-10205-02 del cargo de Asesor
10205 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría
Académica, de conformidad con el siguiente detalle: I.
  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel
  jerárquico ASESOR Naturaleza
  del empleo LIBRE
  NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 05 Grupo
  ocupacional ASESORES
  Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO
  TIEMPO COMPLETO II.
  UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia VICERRECTORÍA
  ACADÉMICA Área funcional VICERRECTORÍA
  ACADÉMICA Cantidad de
  puestos de trabajo 1 III.
  PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar
  a la dependencia en la formulación, organización, control y seguimiento de
  proyectos especiales de interés institucional de acuerdo con los lineamientos
  del Plan Global de Desarrollo y el Plan Estratégico Institucional. IV.
  DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Formular
  y estructurar proyectos especiales de pertinencia institucional de
  conformidad con las políticas y lineamientos internos. 2. Proyectar
  los lineamientos requeridos para la implementación de las estrategias de
  desarrollo institucional en coordinación con las demás dependencias de la
  Universidad, de acuerdo con las disposiciones establecidas en el Estatuto
  General y el Plan de desarrollo institucional. 3. Llevar
  a cabo el control, seguimiento y evaluación de los proyectos a cargo,
  conforme a los procedimientos de calidad establecidos para ello. 4. Estructurar
  y asesorar los equipos de trabajo requeridos para el óptimo desarrollo de los
  proyectos a cargo. 5. Establecer
  canales de comunicación interna y externa que permitan desarrollar la
  interacción entre diferentes actores participantes de los proyectos a cargo. 6. Participar,
  por delegación de su superior inmediato, como representante de la dependencia
  en reuniones y eventos, atendiendo los objetivos estratégicos definidos. 7. Conceptuar
  sobre los casos estudiantiles que se requieran en la Vicerrectoría Académica,
  en el Consejo Académico o en el Consejo Superior Universitario, atendiendo
  las directrices establecidas. 8. Asesorar
  a la Vicerrectoría Académica en la respuesta a requerimientos, elaboración de
  documentación propia de la gestión, de acuerdo con los intereses
  institucionales y normativa vigente. 9. Presentar
  los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según
  la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. V.
  CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Normativa
  de la Universidad Nacional de Colombia 2. Normas
  de obligatorio cumplimiento del Estado para el desarrollo institucional 3. Planes
  de desarrollo global y de sede y Plan de desarrollo institucional 4. Estructura
  y funcionamiento de la Universidad 5. Normativa
  de las organizaciones del Estado y del contexto nacional VI.
  COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Pensamiento
  analítico 2. Experticia
  profesional 3. Construcción
  de relaciones interpersonales 4. Conocimiento
  del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad
  y adaptación VII.
  REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  profesional universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título
  de posgrado en la modalidad de especialización. Treinta
  (30) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.
  EQUIVALENCIAS Se
  aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el
  artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que
  la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO
2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal. ARTÍCULO
3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica y la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO
4. VIGENCIA .
La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de
conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario
No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 14 de julio de
2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora