RESOLUCIÓN 1595 DE 2010 (1 de diciembre) "Por la cual se delega en el Vicerrector de la Sede Bogotá la suscripción de los convenios o contratos específicos que deban celebrarse en desarrollo del convenio marco por el cual se establece una alianza estratégica institucional entre la Universidad nacional de Colombia y la Caja de Compensación Familiar-CAFAM" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Acuerdo 11 de 2005, Acuerdo No 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y el Manual de Convenios y Contratos adoptado con Resolución No 1952 de 2008 de la Rectoría. CONSIDERANDO: 1. El artículo 7 del Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario dispone que "Tienen competencia para suscribir acuerdos de voluntades, el Rector o sus delegados" . 2. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 2º del artículo 3º del Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución No 1952 de 2008 de la Rectoría, el Rector suscribió el 4 de junio de 2010 con la Caja de Compensación Familiar -CAFAM el convenio marco por el cual se establece una alianza estratégica que tendrá como objeto el de "aunar fortalezas institucionales, académicas e investigativas así como esfuerzos administrativos, técnicos, económicos y de infraestructura" 3. Para el desarrollo de la alianza estratégica entre la Universidad Nacional y CAFAM, las partes suscribirán convenios o contratos específicos y concretos en los que se definirán claramente el objeto específico del proyecto o programa, los objetivos, metas, localización actividades, características y condiciones de participación de las entidades, entre otros aspectos. 4. Que el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 11 de de 2005 del Consejo Superior Universitario, faculta al Rector para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar al Vicerrector de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, la competencia para suscribir los convenios y contratos específicos, que se suscriban en desarrollo del convenio marco por el cual se establece una alianza estratégica institucional entre la Universidad Nacional de Colombia y la Caja de Compensación Familiar-CAFAM, suscrito el 4 de junio de 2010 ARTÍCULO 2. Disponer que conforme lo dispuesto por el artículo 3 del Manual de Convenios y Contratos, el Vicerrector de la Sede Bogotá presente los informes semestrales de suscripción y ejecución de los convenios que se suscriban en virtud de la presente delegación, a la Oficina de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales- ORI. ARTÍCULO 3. Disponer que conforme lo dispuesto por el artículo 11 del Manual de Convenios y Contratos, para los efectos de la delegación de la contratación conferida en el artículo primero de esta Resolución, actuará el Comité de Contratación de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. Ordenar a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá, presentar un informe a la Rectoría al finalizar la ejecución de las gestiones administrativas que se realicen conforme a la delegación de que trata esta Resolución. ARTÍCULO 5. Comunicar la presente Resolución al Vicerrector de la Sede Bogotá. COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el primero (1) de diciembre de dos mil diez (2010) MOISES WASSERMANN LERNER Rector