Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de tejido social» RESOLUCIÓN 06 DE 2023 (17 de marzo) " Por la cual se da apertura a la Invitación focalizada para la generación de programas nacionales e internacionales de gestión, transferencia y divulgación de conocimiento" EL VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que uno de los fines de la Universidad consiste en formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. QUE de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación se encuentra promover el desarrollo de la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. QUE el Programa 4 (E1P1): "Internacionalización con Apuesta por el Sur", de la Estrategia 3: "Liderazgo académico nacional en un entorno global", del Plan Global de Desarrollo 2022-2024, "Proyecto cultural, científico y colectivo de nación", tiene como uno de sus objetivos identificar y fortalecer las capacidades de investigación, extensión y creación para la generación de conocimiento en el marco del modelo intersedes, con una perspectiva inter y transdisciplinar y basadas en las áreas estratégicas definidas. QUE la Vicerrectoría de Investigación formuló para el período 2022-2024 el Proyecto Madre de Inversión "Armonización, fortalecimiento y visibilidad de las funciones de investigación, extensión e innovación para una gestión del conocimiento colectiva y transformadora", cuyo Componente "Gestión del conocimiento colectiva y transformadora", incluye entre sus actividades la puesta en marcha de estrategias o programas nacionales e internacionales de gestión, transferencia y divulgación del conocimiento. QUE los programas de gestión, transferencia y divulgación de conocimiento son asumidos como un instrumento de generación y fortalecimiento de ecosistemas científicos intersedes e interdisciplinares que, mediante la conformación de alianzas entre diversos actores en torno a la ejecución de programas de I+D+i, contribuyen a resolver problemáticas de relevancia regional y nacional en las áreas estratégicas de gestión del conocimiento definidas por la Universidad Nacional de Colombia para el período 2022-2024. QUE el Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en sesión No. 02 del 6 de marzo de 2023, aprobó los términos de referencia de la " Invitación focalizada para la generación de programas nacionales e internacionales de gestión, transferencia y divulgación de conocimiento ". En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la Invitación focalizada para la generación de programas nacionales e internacionales de gestión, transferencia y divulgación de conocimiento . PARÁGRAFO. El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta invitación forma parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponible para consulta en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/convocatorias/2022-2024/invitacion-programas-spn/ En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la invitación. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los diecisiete (17) días del mes de marzo de 2023 CAMILO YOUNES VELOSA Vicerrector de Investigación