CIRCULAR No. 12 DE 2020 Para: Secretaría
General, Dirección de Relaciones Exteriores, Secretarías de Facultad,
Secretarías de Sede, Oficinas de Relaciones Interinstitucionales de Sede. De: Vicerrectoría Académica Asunto : respuesta
a solicitudes de certificados de historias académicas o calificaciones en una
escala distinta de la contemplada en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo
Superior Universitario, artículos 30 y 31. Fecha : 10 de junio de 2020 _______________________________________________________________________________ Consideraciones
normativas: 1. Que son
funciones del/la Secretario/a de Facultad "[ o ] rganizar y responder
por el archivo de la Facultad, los libros de actas, los registros de notas de
los estudiantes y las hojas de vida del personal académico " y "[ a ] utorizar
con su firma los documentos y certificaciones de la Facultad " (Acuerdo 011
de 2005, Consejo Superior Universitario, artículo 40, numerales 4 y 5). 2. Que las
calificaciones de asignaturas para estudiantes de programas de pregrado y
posgrado de la Universidad son "[…] numéricas de cero punto cero (0.0) a
cinco punto cero (5.0), en unidades y décimas. La calificación aprobatoria
mínima tanto de las asignaturas de pregrado cómo de posgrado será la misma:
tres punto cero (3.0) " y las calificaciones de actividades académicas para
estudiantes de programas de posgrado son cualitativas ('Aprobado' o
'Reprobado') (Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, artículos
30 y31). 3. Que, una vez
consultada sobre este asunto, la Secretaría General, mediante oficio
SG-0822-2020, no avaló la propuesta de que se expidiera un certificado de
calificaciones en una escala distinta de la consignada en el Acuerdo 008 de
2008 del Consejo Superior Universitario. 4. Que la
Vicerrectoría Académica posee la facultad de proferir conceptos académicos y de
brindar directrices para la aplicación de lo conceptuado, de conformidad con el
Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, artículo 11. 5. Que las
calificaciones obtenidas por estudiantes tras cursar asignaturas que hacen
parte de programas de pregrado o posgrado de otras instituciones de educación
superior son susceptibles de homologación o convalidación en la Universidad
Nacional de Colombia; bien sea que hayan sido cursadas antes de obtener la
admisión a un programa de la Universidad, que hayan sido cursadas
paralelamente, o que sean el resultado de un ejercicio de movilidad del que
haya hecho parte el estudiante. En estos casos, las autoridades de Facultad son
las encargadas de estudiar, aprobar y garantizar que las calificaciones
obtenidas sean registradas de conformidad con la escala de la Universidad
Nacional de Colombia (Acuerdo 008 de 2008, Consejo Superior Universitario,
artículos 35 a 38; Resolución 105 de 2017, Vicerrectoría Académica). A
partir de las anteriores consideraciones, la Vicerrectoría Académica ofrece la
siguiente directriz para que las Secretarías de Facultad puedan atender las
solicitudes que exestudiantes, estudiantes o egresados eleven con el propósito
de que les sea expedida certificación de las calificaciones obtenidas por ellos
en la Universidad Nacional de Colombia en una escala distinta de la consignada
en el Estatuto estudiantil en sus disposiciones académicas: A
la fecha no se ha conferido la potestad a ninguna autoridad para expedir
certificados de calificaciones para estudiantes o egresados en una escala
distinta de la consignada en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior
Universitario. Por lo tanto, las solicitudes de certificados de calificaciones
en una escala distinta se responderán de manera negativa. Existen
procesos internos de la Universidad Nacional de Colombia en los que se llevan a
cabo conversiones no oficiales de calificaciones, las cuales son
responsabilidad exclusiva de esta Institución, en la medida en que se originan
en su necesidad de representar verazmente el desempeño académico de una
persona, y de tomar decisiones de acuerdo con dichas representaciones. De la
misma manera, se entiende que es responsabilidad de la Institución nacional o extranjera
la labor de convertir las calificaciones de un exestudiante, estudiante o
egresado de la Universidad Nacional de Colombia según la escala de su
conveniencia y según sus propias necesidades. Aun
así, al certificado de calificaciones expedido por una Secretaría de Facultad
de la Universidad, el cual se entiende que está en concordancia con el Acuerdo
008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, lo podrá acompañar una
comunicación en la que se invite al solicitante, a que consulte el siguiente recurso
empleado en la Universidad Nacional de Colombia para hacer las conversiones
internas y no oficiales, el cual puede ser consultado en la siguiente página
web: http://168.176.239.139/equivalencias/ .
Allí se incluyen esquemas de equivalencia entre la escala empleada por la
Universidad Nacional de Colombia y más de 95 instituciones de educación
superior en 30 distintos países. Adicionalmente,
se ofrecerá una breve descripción del origen de esta herramienta, la cual fue
desarrollada por la Dirección Académica y la Oficina de Relaciones
Interinstitucionales de la Sede Bogotá. CARLOS
AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico