RESOLUCIÓN 729 DE 2013 (19 de julio) "Por la cual se confiere una delegación específica" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Artículo 9 de la Ley 489 de 1998, el Artículo 16, numeral 15 del Acuerdo 011 de 2005 CSU, el Articulo 7, numeral 2 del Acuerdo002 de 2008 CSU,el numeral 2 del artículo 7 del Manual de Convenios y Contratos aprobado mediante Resolución No. 1952 de 2008 y CONSIDERANDO Que de conformidad con los artículos 1 y 3 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía para establecer su estructura organizacional, gobernarse, designar a sus propias autoridades y dictar las normas y reglamentos por los cuales se rige. Que de acuerdo con el artículo 8 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía financiera y presupuestalpara usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la institución. Que el Acuerdo 002 de 2008 adopta los principios y las reglas generales que regulan los acuerdos de voluntades en la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 11autoriza de manera expresa al Rector para reglamentar y tomar las medidas pertinentes para la aplicación de las normas y principios constitucionales. Que el literal c, numeral 2 del artículo 7 del Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia adoptado mediante Resolución 1952 de 2008 dispone que tienen competencia para suscribir contratos de administración delegada el Rector o sus delegados. Que conforme al numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Artículo 7 del Acuerdo 002 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario, el Rector tiene facultad para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. Que el profesor Diego Fernando Hernández Lozada, Vicerrector de la Sede Bogotá, solicitó al Rector mediante oficio VRS-0360 del 5 de julio de 2013, una delegación específica para adelantar todos los trámites para la realización de las obras de las obras de reforzamiento estructural, restauración arquitectónica y renovación de redes técnicas del Edifico 500B para el archivo central e histórico de la Sede Bogotá. Que debido a que la obra se realizará en el Campus Universitario de la Sede Bogotá y teniendo en cuenta que los recursos del Fondo Rotatorio a constituir, además de toda la infraestructura técnica, financiera y contable que se pretende establecer se administrarían en esa Sede, se considera viable delegar en el Vicerrector de la Sede Bogotá la gestión precontractual, contractual y poscontractual de esa obra. Que en virtud de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Delegar de manera específica y en los términos del presente acto administrativo en el Vicerrector de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombiala función contractual para adelantar todos los trámites del proceso precontractual, contractual y poscontractual, incluyendo la suscripción, ejecución y liquidación del contrato de obra en la modalidad de contratación que se defina conforme a los procedimientos contractuales, para la realización de las obras de reforzamiento estructural, restauración arquitectónica y renovación de redes técnicas del Edificio 500 B para el archivo Central e Histórico de la Sede Bogotá. Esta delegación se confiere indistintamente de la modalidad de contratación que según los trámites precontractuales se defina conforme a los procedimientos señalados en el Manual de Convenios y Contratos, incluso la administración delegada. ARTÍCULO SEGUNDO. La delegación conferida a través del presente acto comprende el análisis de conveniencia y viabilidad y todas las fases del proceso precontractual, de perfeccionamiento y legalización del contrato de obra en la modalidad de contratación que se defina conforme a los procedimientos contractuales, las prórrogas, adiciones, suspensiones y modificaciones que se realicen durante la ejecución del contrato, en los términos de las normas vigentes aplicables, así como el seguimiento a la ejecución del mismo, la definición de supervisor o interventor y la realización de todos los actos jurídicos necesarios para el cumplimiento de las obligaciones, la terminación del vínculo y la liquidación del contrato. ARTÍCULO TERCERO. Ordenaral delegado presentar al Rector un informe técnico económico y de ejecución de las gestiones administrativasdel contrato que se realicen conforme a la delegación de que trata la presente Resolución, al finalizar el contrato. ARTÍCULO CUARTO. Comunicarla presente resolución al Vicerrector de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO QUINTO. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 19 dias del mes de julio de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector