RESOLUCIÓN 11 DE 2017 (18 DE AGOSTO) "Por la cual se hace una tercera adenda a los términos de referencia de la Convocatoria para la financiación de estancias de corta duración en instituciones universitarias, institutos tecnológicos o científicos de la República Federal de Alemania orientadas a la realización de actividades de desarrollo tecnológico e innovación" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con lo establecido en la Resolución de Rectoría 1221 de 2014, corresponde a la Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual, dependencia adscrita a la Vicerrectoría de Investigación, promover acuerdos, convenios y proyectos, en alianza e interacción con entidades públicas y privadas, de carácter nacional o internacional, y demás actores sociales. QUE mediante Convenio de Cooperación suscrito el 7 de marzo de 2017, la Fundación de Ciencia y Tecnología Colombo-Alemana -FUNCYTCA- y la Universidad Nacional de Colombia decidieron aunar esfuerzos económicos, técnicos y administrativos, orientados a promover y apoyar la realización de estancias de corta duración para la realización de trabajos de desarrollo tecnológico e innovación, para seis (6) investigadores (docentes de planta y estudiantes de doctorado) de la Universidad Nacional de Colombia en instituciones universitarias, institutos tecnológicos o científicos de la República Federal de Alemania. QUE mediante Resolución 08 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación se dio apertura a la "Convocatoria para la financiación de estancias de corta duración en instituciones universitarias, institutos tecnológicos o científicos de la República Federal de Alemania orientadas a la realización de actividades de desarrollo tecnológico e innovación". QUE una vez revisado el estado de la convocatoria y que los institutos a los cuales están postulándose los candidatos no han dado respuesta de la estancia, y de común acuerdo con la Fundación de Ciencia y Tecnología Colombo-Alemana -FUNCYTCA- se consideró pertinente modificar en los términos de referencia en el cronograma. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar en la sección 12. Cronograma las fechas límite de las fases "Aprobación de elegibles por institutos en Alemania" y "Publicación de candidatos a financiar", de la siguiente forma: Fase Fecha límite Aprobación de elegibles por institutos en Alemania 8 de septiembre de 2017 Publicación de candidatos a financiar 12 de septiembre de 2017 PARÁGRAFO 1. El texto completo de los términos de referencia ajustados forma parte integral de la presente resolución y se encuentra disponible en la dirección electrónica URL: http://innovacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias-innovacion/estancias-alemania-funcytca-2017/ ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 18 días del mes de agosto de 2017 CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Vicerrectora de Investigación