RESOLUCIÓN  No. M.DFCA
- 0974  DE  2019 21 DE MAYO "Por la cual se
da apertura a la Convocatoria: Apoyo a la Movilidad de Investigadores, Facultad
de Ciencias Agrarias 2019" EL DECANO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En uso de las
atribuciones legales y, CONSIDERANDO: Que el Acuerdo No.
011 de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario, Estatuto General, crea
el Fondo de Investigación de la Universidad. Que mediante el
Acuerdo No. 031 de 2006, el Consejo Superior Universitario reglamenta las modalidades
para la asignación de los recursos del Fondo de Investigación Que por medio de
la Resolución No. 02 de 2017, la Vicerrectoría de Investigación adoptó el
mecanismo de "Convocatoria", para la financiación de la Investigación, la
Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. Que de
conformidad con la Resolución No. 02 de 2017, de la Vicerrectoría de
Investigación, las Facultades que cuenten con recursos adicionales, podrán
realizar convocatorias complementarias a las del Sistema Nacional de
Investigación o de Extensión. Que con el fin
de estimular y fortalecer las capacidades de investigación de la comunidad
académica de la Facultad de Ciencias Agrarias, por medio de la divulgación de su
producción académica y científica, y la realización de pasantías de
investigación que contribuyan a la conformación de alianzas y redes de
cooperación, la Facultad considera pertinente disponer de hasta $40.000.00 (sic) (cuarenta
millones de pesos), pertenecientes a los recursos de la Unidad de Gestión de la
Investigación de la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Medellín. Que la Convocatoria
para el Apoyo a la Movilidad de Investigadores de la Facultad de Ciencias
Agrarias, 2019, será regulada por los Términos de Referencia aprobados
por el Comité de Investigación de la Sede Medellín, en sesión realizada el 10
de abril de 2019, según consta en el Acta No. 05. En mérito de lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Dar apertura a
la Convocatoria: Apoyo a la Movilidad de Investigadores de la Facultad de
Ciencias Agrarias, 2019 . El objetivo es estimular y fortalecer el
desarrollo del trabajo investigativo, de creación e innovación de los
investigadores de la Facultad mediante la divulgación de avances y resultados
de los procesos de investigación. Además, promover la realización de estancias
y pasantías de investigación que contribuyan a la conformación de alianzas
estratégicas y redes de cooperación. PARÁGRAFO. El texto
completo de los términos de referencia adoptados para esta convocatoria forma
parte integral de la presente resolución, además, se encuentra disponible en el
Sistema de Información HERMES, de conformidad con la Resolución No. 09 de 2014, expedida por la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 2. La dependencia
responsable de esta convocatoria es la Vicedecanatura de Investigación y Extensión
de la Facultad de Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 3. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de
la Universidad Nacional de Colombia. NOTIFÍQUESE,   COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, el 21 de mayo de 2019 GUILLERMO LEÓN
VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Decano