CIRCULAR 1   DE 2021 Para: Direcciones Académicas, Secretarías de Facultad, Secretarías de Sede
de Presencia Nacional, Direcciones de Área Curricular, Dirección Nacional de
Información Académica -DNINFOA-, Oficinas de Registro y Matrícula, estudiantes
pregrado De: Vicerrectoría Académica Asunto : Aclaración con respecto a los términos del Artículo 7 del Acuerdo 340 de 2020 del Consejo Superior Universitario. Fecha : 19 de febrero de 2021 Los estudiantes Elkin Mauricio Suárez
Chantre y Ronald Felipe Vargas Sánchez, representantes estudiantiles de los
Consejo de Facultad de Ciencias Económicas y de la Facultad de Ingeniería -
Sede Bogotá solicitaron, mediante carta dirigida a la Vicerrectoría Académica,
"...aclaración con respecto a los tiempos que se establecen para que, en el marco
del citado Artículo, los Consejos de Facultad puedan considerar aceptar las
solicitudes de inscripción de créditos por encima de los veinte (20)
créditos...". El Artículo 7 del Acuerdo 340 de 2020
del Consejo Superior Universitario señala que " El número máximo de créditos que un estudiante puede
inscribir en el primer período académico del año 2021 es veinte (20
créditos). Los Consejos de Facultad podrán autorizar cursar un número mayor de
créditos en los casos en que lo consideren justificado y pertinente. (Subrayado fuera de texto). Para que puedan inscribirse, luego de obtener la aprobación
de los Consejos de Facultad, sin perder un tiempo importante de asistencia a
los cursos y dentro de los plazos permitidos, la Vicerrectoría Académica recomienda
a los estudiantes entregar, dentro de los días hábiles de la primera semana
del periodo académico lectivo de 2021 , en las Direcciones de Área Curricular,
para su estudio por el Consejo de Facultad, las solicitudes de inscripción de
asignaturas que, al sumarse a las ya inscritas, superen veinte créditos. L a presente Circular rige a
partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico