CIRCULAR CONJUNTA 1 DE 2021 Para :     Vicerrectores
de Sede, Directores de Sedes de Presencia Nacional, Directores Financieros y Administrativos,
Jefes de Unidad de Gestión Integral de Sedes de Presencia Nacional, Directores
de Extensión de Sede, Decanos de Facultad, Directores de Institutos, Directores
de Centros, Directores de proyectos, planes, programas y actividades de
Extensión, Tesoreros y Jefes de Unidades Administrativas o quienes hagan sus
veces. Fecha :  26 de febrero de 2021 Asunto : Alcance a la Circular Conjunta
No. 01 de 2020 sobre las directrices para la aplicación de los estímulos
económicos referidos en el literal g) del artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009 del
Consejo Superior Universitario. A partir del mes de octubre
del año 2020 se implementaron las directrices administrativas y financieras
impartidas mediante la Circular Conjunta No. 01 de 2020 emitida por la
Vicerrectoría de Investigación y la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Dichas directrices y
procedimientos contemplan las actividades relacionadas con la radicación, aval,
y verificación de recursos del proyecto, la liquidación de la retención en la
fuente conforme a lo dispuesto en el artículo 383 del Estatuto Tributario y el pago
de los servicios académicos remunerados. Al analizar el procedimiento
definido en la Circular Conjunta No. 01 de 2020 para la inclusión del valor de
las bases y retenciones de los Servicios Académicos Remunerados (SAR) en la
revisión, validación y consolidación de la declaración y pago mensual de
retención en la fuente que las áreas financieras y/o las Unidades
Administrativas-Tesorerías deben efectuar, se identificaron oportunidades de
mejora que pueden hacer más eficiente el proceso operativo para la entrega de
la información sobre retención en la fuente por SAR. Así mismo, la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN ajustó el calendario tributario para la
presentación y pago de la retención en la fuente de la vigencia 2021, situación
que afecta el procedimiento administrativo y financiero establecido en la Circular
Conjunta No. 01 de 2020. De
acuerdo con lo anterior, es necesario dar alcance a las directrices emitidas a
través de la Circular Conjunta No. 01 de 2020 para la correcta aplicación de los Servicios Académicos Remunerados (SAR) así: 1. Las
reservas presupuestales constituidas por concepto de SAR deben ser pagadas a
más tardar en el mes de diciembre; en consecuencia, los documentos para pago
deben ser radicados en el sistema HERMES máximo en el mes de noviembre, o de lo
contrario se surtirá el proceso de vigencias expiradas. 2. Una vez realizado el pago del SAR, el área financiera y/o la
Unidad Administrativa-Tesorería deberá registrar en el Sistema HERMES el numero
de la ORPA y Nota debito correspondiente a cada SAR. 3. Los
tiempos establecidos para el pago de los SAR se ajustarán anualmente de acuerdo
con el calendario establecido por la DIAN para la presentación y pago de la
retención en la fuente con el fin de garantizar el cumplimiento de las
obligaciones tributarias de la Universidad Nacional de Colombia. Para esto se publicará a través del sistema HERMES el calendario
establecido de acuerdo con los días calendario laborales del mes. Se recomienda revisar periódicamente dicho cronograma en el
sistema, en donde se contemplarán las actividades sobre solicitud de constancia
de cumplimiento, aprobación, verificación de recursos del proyecto para el pago
del SAR, consolidación y reporte de información sobre retención en la fuente de
cada SAR, liquidación y pago. 4. La División Nacional Salarial y Prestacional certificará las bases
y las retenciones de los SAR de toda la Universidad Nacional de Colombia en el
formato de retenciones en la fuente para salarios y demás pagos laborales, y
enviará la información al Área Estratégica del Portafolio y Tesorería de la
GNFA a más tardar el segundo día hábil del mes siguiente para la respectiva
consolidación de los impuestos. 5. El área financiera y/o la Unidad Administrativa-Tesorería deberá
incluir únicamente el valor de las retenciones de los SAR en el formato
respectivo de retenciones en la fuente. 6. El Área Estratégica del Portafolio y Tesorería de la GNFA
revisará, validará y consolidará la declaración y pago mensual de retención en
la fuente, previa validación de las bases y retenciones consolidadas de los SAR
que la División Nacional Salarial y Prestacional entregue versus las
declaraciones presentadas por las sedes. Las
demás disposiciones no contempladas o modificadas en este alcance continúan
vigentes. La
presente circular rige a partir de su publicación y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias. Dada
en Bogotá D.C., el 26 de febrero de 2021 GUSTAVO BUITRAGO HURTADO Vicerrector
de Investigación ÁL VARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente
Nacional Financiero y Administrativo