GNFA- RESOLUCIÓN 365 DE 2011 (23 de marzo) "Por la cual se modifica la planta administrativa del Nivel Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. A través del Sistema de Mejor Gestión - UN SIMEGE, la Vicerrectora General lidera el subproyecto de Donaciones para que a partir de las contribuciones externas se apoye la financiación de los proyectos de investigación y desarrollo de ciencia y tecnología, los programas académicos, los proyectos de extensión y bienestar en la Universidad. 2. Por lo anterior la Vicerrectora General solicitó la creación de un cargo de Asesor 102-03 de Libre Nombramiento y Remoción adscrito a esa dependencia con el fin de asesorar la coordinación de las actividades inherentes al proceso de donaciones, definiendo entre otros los lineamientos y directrices que garanticen el sostenimiento de las relaciones entre la Universidad y las instancias o personas con la capacidad legal de transferir gratuita e irrevocablemente parte de sus bienes. 3. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 011 de 2004, delegó en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 4. De conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. 5. Mediante resolución de Rectoría No 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 6. El artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 7. A partir de la creación o supresión de cargos, deberá incorporarse al Manual de Funciones los perfiles de los nuevos cargos creados y deberán eliminarse aquellos perfiles definidos para un único cargo y que será objeto de supresión. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta administrativa del Nivel Nacional el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR Vicerrectoría General Asesor 102-02 LNR 1 $2.702.720 $46.603 ARTÍCULO 2. Crear en la planta administrativa del Nivel Nacional el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR Vicerrectoría General Asesor 102-03 LNR 1 $3.138.537 $54.119 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asesor 102-03 LNR adscrito a la Vicerrectoría General: PERFIL NN-AR-10203- 12 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10203 Grado 03 Dependencia VICERRECTORÍA GENERAL Cargo del jefe inmediato VICERRECTOR GENERAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar y apoyar a la Vicerrectoría General en la coordinación y el desarrollo del subproyecto de Donaciones, para que a partir de las contribuciones externas se apoye la financiación de los proyectos de investigación y desarrollo de ciencia y tecnología, los programas académicos, los proyectos de extensión y bienestar en la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Asesorar a la Vicerrectoría General en la definición de políticas, planes y programas con el fin de promover las relaciones de la Universidad con los diversos sectores sociales, la empresa privada, los egresados y la ciudadanía en general a fin de buscar espacios de participación de estos actores mediante el mecanismo de donaciones. - Apoyar a la Vicerrectoría General en las labores asignadas de coordinación general de la Universidad, para garantizar el cumplimiento de los propósitos misionales de la misma. - Emitir conceptos sobre diferentes documentos y elaborar respuestas a comunicados dirigidos a la Vicerrectoría, en coherencia con los intereses institucionales y la normativa vigente. - Asistir por delegación de la Vicerrectoría General a reuniones, eventos, con base en los objetivos estratégicos de la oficina. - Establecer y mantener relaciones con diferentes instancias de la Universidad, que apoyen el cumplimiento de los fines de la Vicerrectoría, así como el desarrollo de proyectos especiales de la dependencia y de la Universidad. - Establecer y mantener relaciones con entidades externas que apoyen el cumplimiento de los fines de la Vicerrectoría y de la Universidad. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - La coordinación y los procesos de gestión y asesoría se realizan pertinente y oportunamente y satisfacen los requerimientos de los solicitantes de conformidad con la normativa vigente. - Los proyectos adelantados tiene monitoreo permanente y documentación actualizada, organizada y disponible. - Los usuarios internos y externos son atendidos con oportunidad brindando un servicio con calidad. - Los actos administrativos y los documentos académicos son elaborados y generados oportunamente de acuerdo con las disposiciones del Estatuto General y el Plan de Desarrollo Institucional. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad. - Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. - Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad. - Normatividad de las organizaciones del Estado y del contexto nacional. - Normas de obligatorio cumplimiento del Estado para el desarrollo institucional. - Ofimática. V. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Experticia profesional - Construcción de relaciones - Comunicación y relaciones interpersonales - Aprendizaje continuo - Apertura y flexibilidad - Planeación y organización VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 4. Incorpórese al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-AR-10203-12 . ARTÍCULO 5. Elimínese del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-AR-10202-09 . ARTÍCULO 6. El cargo creado tiene un costo de $3.192.656 y el suprimido de $2.749.323, para cubrir la diferencia se utilizan los recursos provenientes de la supresión de un cargo vacante de Auxiliar de Servicios Generales 533-03 PCA a corte 28 de febrero de 2011, generándose un remanente de $504.519 que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de la planta administrativa. ARTÍCULO 7. Enviar copia del presente acto administrativo a la Vicerrectoría General, Dirección Nacional de Personal, División Nacional Salarial y Prestacional y División de Personal Administrativo. ARTÍCULO 8. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los 23 días del mes de marzo de 2011. MOISÉS WASSERMAN Rector