La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 41 DE 1981 (9 de febrero) "Por la cual se delegan funciones administrativas en el Vice-Rector General de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales y en especial las previstas en los artículos 15 y 17 del Decreto Ley 82 de 1980, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en el Vice-Rector General las siguientes funciones, en lo referente a las novedades del personal administrativo, técnico y de servicios de la Sede: a. Conceder licencias y permisos remunerados, previa solicitud motivada del Jefe Inmediato y de acuerdo con las necesidades del servicio. b. Designar supernumerarios e interinos, así como los funcionarios que asumirán, en calidad de encargo, los empleos temporalmente vacantes. c. Reconocer horas extras de conformidad con las normas vigentes, previa solicitud y visto bueno del jefe inmediato. d. Autorizar el pago de las becas establecidas en la Universidad para los hijos de los empleados y de los trabajadores. e. Reconocer diferencias de asignación causadas por revisión de los respectivos cargos. f. Reconocer los servicios personales conforme al Decreto 150 de 1976 y al Acuerdo 114 de 1977. g. Autorizar el pago de los auxilios, bonificaciones y subsidios de conformidad con las normas vigentes. h. Autorizar el disfrute de vacaciones en tiempo, previsto visto bueno del jefe inmediato y según las necesidades del servicio. i. Autorizar, previa solicitud motivada, la provisión de cargos vacantes, para lo cual se cumplirán los requisitos del caso, según se trate de un nombramiento nuevo o de una promoción. ARTÍCULO 2. Las providencias que el Vice-Rector General expida en uso de las facultades delegadas, deberán llevar las firmas del Jefe de la División de Asuntos de Personal Administrativo, del Vice-Rector General y serán ratificadas por el Rector, cuando éste lo juzgue necesario. ARTÍCULO 3. En la Vice-Rectoría General se llevará el archivo sistematizado de los originales de las providencias que se expidan. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 334 de 1972. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los nueve días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y uno. EDUARDO BRIEVA BUSTILLO Rector