La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 77 DE 1969 (10 de julio) Acta 46 "Por el cual se establece la organización de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario dotar a la Universidad de una organización que la haga más ágil y eficaz para el cumplimiento de sus fines; 2. Que para la realización de sus fines, la eficacia de la Universidad depende de la participación de sus miembros organizados en grupos primarios de trabajo; 3. Que las necesidades básicas de los estudiantes justifican la creación de una unidad propia dedicada a satisfacerlas; 4. Que la complejidad académica de la Universidad exige la separación operacional entre la programación de las carreras y la administración de la rama académica. 5. Que las funciones de investigación y docencia constituyen inseparable modalidad de vida y trabajo en la Universidad cuya unidad básica es el Departamento. ACUERDA: Organizar la Universidad en base a la Rectoría de la cual dependen cuatro grandes ramas representadas por: 1 Vice-Rectoría, 2 Dirección de Estudiantes, 3 Dirección Docente, 4 Sindicatura y asignar a sus titulares, entre otras, las siguientes funciones: ARTÍCULO 1. El Rector es la máxima autoridad ejecutiva de la Universidad. Para el cumplimiento de sus funciones ejecutivas cuenta con el concurso del Vicerrector, del Director Docente, del Director de Estudiantes, del Secretario General, del Síndico, del Jefe de Planeación y los Vicerrectores de las Seccionales; depende del Rector la Consultoría Jurídica y el Centro de Computación. ARTÍCULO 2. El Vice-Rector tiene como funciones principales la administración académica y el fomento al profesorado; cumple este cometido conjuntamente con los Decanos y con el Director de la División de Docencia. PARÁGRAFO. La programación de las carreras y la administración de las unidades de investigación y docencia está a cargo de los Decanos. Para el cumplimiento de estas funciones los Decanos cuentan en las Facultades con una unidad de programación de carreras y una unidad investigativa y docente. La programación de las carreras está dirigida por los Vice-Decanos de quienes dependen los Directores de Carreras y los Profesores Guías. En el Cumplimiento de esta función los Vice-Decanos son coordinados por el Director Docente. La unidad de operación investigativa y docente está compuesta por los Directores de Departamentos, Jefes de Sección y Profesores. ARTÍCULO 3. El Director Docente tiene como funciones principales la coordinación de la programación de las carreras propuestas por los Vice-Decanos; la recepción de los estudiantes por medio de Admisiones y Registro, y la Administración de los siguientes servicios académicos centrales de la Universidad; Biblioteca con el Centro de Medios Audio-Visuales, Extensión Cultural y Publicaciones y Centro de Computación. ARTÍCULO 4. El Director de Estudiantes tiene a su cargo la administración del bienestar estudiantil, el cual consta de las siguientes divisiones: Residencias, Cafetería, Salud, Deportes y el Fondo Económico de Asistencia a los Estudiantes. PARÁGRAFO. El Director de Estudiantes, en el desempeño de sus funciones, trabaja coordinadamente con los Secretarios de las Facultades. ARTÍCULO 5. El Secretario General y el Síndico cumplen las funciones que les asignan la Ley y los Acuerdos pertinentes; ARTÍCULO 6. El Jefe de Planeación tiene como función central la coordinación del sistema de Planeación de la Universidad, para lo cual dispone de un Comité de Planeación, y de los siguientes grupos: Grupo de Planeación Académica, Grupo de Planeación Administrativa y Financiera, Grupo de Planeación Física y Grupo de Análisis y Estadística manejados cada uno por un coordinador. ARTÍCULO 7. Los titulares de cada una de las cuatro ramas de que habla el presente Acuerdo presentarán al Consejo Superior, por intermedio del Rector, las funciones a cumplir en las dependencias a su cargo, dentro de un plazo de dos (2) meses a partir de su nombramiento. ARTÍCULO 8. Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Acuerdo. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los diez días del mes de julio de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario