RESOLUCIÓN 465 DE 2014 (30 de abril) Derogada por Resolución Rectoría 1221 de 2014. "Por la cual se establece la estructura interna de la Vicerrectoría de Investigación y se determinan sus funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 20 del acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico-administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y dispuso en su artículo 6 las funciones que debe cumplir la Vicerrectoría de Investigación. Que en el artículo 20 del citado acuerdo, se establece que el Rector -previo aval del Consejo Académico- expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. Que en sesión 2 de 2014 del Consejo Académico, realizada el 18 de marzo de 2014, el Rector presentó al Consejo Académico la propuesta de estructura interna de la Vicerrectoría de Investigación, la cual fue avalada por dicho cuerpo colegiado. RESUELVE ARTÍCULO 1. La Vicerrectoría de Investigación estará conformada de la siguiente manera: 1. Dirección Nacional de Investigación y Extensión 2. Dirección Nacional de Innovación y Propiedad Intelectual 3. Dirección Nacional de Bibliotecas 4. Derogado por Art. 6, Acuerdo CSU 317 de 2019. Editorial Universidad Nacional de Colombia ARTÍCULO 2 . La Dirección Nacional de Investigación y Extensión cumplirá las siguientes funciones: 1. Asesorar a la Vicerrectoría de Investigación y a la Rectoría en el diseño, la definición y la implementación de políticas, planeación, reglamentación, seguimiento y evaluación en materia de investigación y extensión, formación en investigación, educación continua y permanente y en los procesos administrativos de gestión de la investigación y la extensión. 2. Liderar la implementación de las políticas y la reglamentación en materia de investigación y extensión a través de los planes, programas y proyectos; la educación continua; la formación en investigación y de las convocatorias para el fortalecimiento y apoyo a las actividades de investigación y extensión. 3. Generar mecanismos para garantizar el seguimiento y evaluación de las actividades de investigación y extensión y promover su aplicación en las diferentes sedes, facultades e institutos. 4. Definir estrategias y diseñar instrumentos normativos, organizativos, económicos, financieros y operativos que hagan posible el desarrollo de la investigación y la extensión en la Universidad Nacional de Colombia. 5. Gestionar y promover la realización de convocatorias para el desarrollo de actividades, programas y proyectos de investigación y extensión, formación en investigación, educación continua y permanente y gestión de la investigación y la extensión. 6. Apoyar la gestión de convenios y contratos relacionados con las actividades de investigación y extensión y emprender acciones que permitan la consecución de recursos para su financiación. 7. Promover y propiciar actividades de interacción con el sector productivo, entidades públicas y privadas de carácter nacional e internacional y demás actores sociales, que permitan transferir y aplicar los resultados generados de las actividades de investigación y extensión a la solución de problemáticas nacionales e internacionales. ARTÍCULO 3 . El Comité Nacional de Investigación y Extensión estará conformado por: 1. El vicerrector de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. El vicerrector Académico. 3. El director nacional de Innovación y Propiedad Intelectual 4. Los directores de Investigación y Extensión de las sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. 1.(sic) Un director de las sedes de presencia nacional designado entre ellos por períodos de dos años. 2.(sic) El gerente nacional financiero y administrativo. 3.(sic) Un profesor de reconocida trayectoria en investigación o en extensión designado por el Comité Nacional de Representantes Profesorales por períodos de dos años. 4.(sic) Un investigador externo a la Universidad Nacional de Colombia designado por el Consejo Académico por un período de dos años. PARÁGRAFO. El director nacional de Investigación y Extensión realizará la secretaría técnica del Comité, con voz y sin voto. ARTÍCULO 4. El Comité Nacional de Investigación y Extensión ejercerá las siguientes funciones: 1. Proponer lineamientos de política y reglamentación que promuevan, consoliden e integren el Sistema de Investigación de la Universidad y la articulación de la investigación y la extensión con los programas de formación e investigación, y velar para que sean adoptados por el Consejo Superior Universitario, previa consideración del Consejo Académico. 2. Analizar y aprobar los mecanismos necesarios para adelantar la gestión, el seguimiento, la evaluación y el impacto de la investigación y la extensión en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Asesorar a la Vicerrectoría de Investigación y a otros cuerpos colegiados en los procesos de formulación de políticas; de seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo y de las labores de investigación que realiza la Universidad. PARÁGRAFO. Este comité sesionará al menos dos veces al año y adoptará su propio reglamento. ARTÍCULO 5 . El Comité Nacional de Ética en Investigación estará conformado por: 1. El vicerrector de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. Un director de Investigación y Extensión de las sedes nombrado entre ellos por períodos de dos años. 3. Un profesor por cada una de las siguientes áreas: ciencias sociales y económicas; ciencias exactas e ingenierías; ciencias biológicas; humanidades y artes; ciencias jurídicas; salud. 4. Un experto en animales de experimentación. 5. Un representante de la comunidad científica externa a la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 1. Los profesores a los que hacen referencia los numerales 3 y 4 serán, preferiblemente, profesores con tenencia del cargo, designados por el Consejo Académico, para un periodo de dos años renovables por un periodo adicional, de nombres propuestos por los comités de ética o por los comités de investigación de las facultades. PARÁGRAFO 2. El representante de la comunidad científica externa a la Universidad Nacional de Colombia será designado por el Consejo Académico, para un periodo de dos años, de nombres propuestos por el Comité Nacional de Investigación y Extensión. PARÁGRAFO 3. El director nacional de Investigación y Extensión realizará la secretaría técnica del comité, con voz y sin voto. ARTÍCULO 6. El Comité Nacional de Ética en Investigación ejercerá las siguientes funciones: 1. Asesorar a la Vicerrectoría de Investigación en la toma de decisiones relacionadas con aspectos éticos y buenas prácticas en investigación. 2. Formular criterios éticos institucionales para la investigación, a partir de los principios y normas vigentes, tanto nacionales como internacionales. 3. Definir los lineamientos generales para la creación y funcionamiento de los comités de ética conformados en las diferentes sedes o facultades de la Universidad. 4. Emitir, cuando sean requeridos, los conceptos correspondientes sobre los proyectos de investigación que involucren seres vivos o materiales procedentes de los mismos. PARÁGRAFO. Este comité sesionará al menos dos veces al año y adoptará su propio reglamento. ARTÍCULO 7. La Dirección Nacional de Innovación y Propiedad Intelectual cumplirá las siguientes funciones: 1. Diseñar los programas estratégicos de gestión tecnológica e innovación social y de los esquemas de incentivos a la innovación y al desarrollo tecnológico. 2. Diseñar e impulsar las estrategias y programas de emprendimiento y de promoción, exhibición, mercadeo y difusión de los desarrollos tecnológicos llevados a cabo por la Universidad. 3. Controlar el cumplimiento de normas de los desarrollos tecnológicos orientados a la creación y consolidación de empresas. 4. Organizar y realizar el acompañamiento requerido a las sedes y facultades para la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios. 5. Diseñar, consolidar y elaborar las propuestas de política para la prospectiva, planeación, implantación y transferencia del conocimiento y para la protección, valoración, comercialización y explotación de la propiedad intelectual. 6. Coordinar la gestión de la propiedad intelectual en la Universidad Nacional de Colombia, desde el conocimiento de la existencia de la obra o creación hasta su protección. ARTÍCULO 8. El Comité Nacional de Laboratorios estará conformado por: 1. El vicerrector de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. El director nacional de Investigación y Extensión. 3. El director de Laboratorios de cada una de las sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, o quien haga sus veces. 4. Un delegado de las sedes de presencia nacional nombrado rotativamente entre ellos por periodos de dos años. PARÁGRAFO. El director nacional de Innovación y Propiedad Intelectual realizará la secretaría técnica del comité, con voz y sin voto. ARTÍCULO 9. El Comité Nacional de Laboratorios cumplirá las siguientes funciones: 1. Trazar las políticas de administración de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Expedir la reglamentación necesaria y evaluar periódicamente las actividades del Sistema Nacional de Laboratorios. PARÁGRAFO. Este comité sesionará al menos dos veces al año y adoptará su propio reglamento. ARTÍCULO 10. El Comité Nacional de Propiedad Intelectual de la Universidad estará conformado por: 1. El vicerrector de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. El director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 3. Dos profesores, preferiblemente con tenencia del cargo, de reconocida experiencia en investigación, propiedad intelectual, transferencia de tecnología o innovación, designados por el Consejo Académico por un período de dos años. 4. El director de Investigación y Extensión de una de las sedes Bogotá, Medellín, Manizales o Palmira, nombrado rotativamente entre ellos por un período de dos años. PARÁGRAFO 1. La secretaría del Comité la ejercerá el director nacional de Innovación y Propiedad Intelectual, con voz y sin voto. PARÁGRAFO 2. Al Comité podrán ser invitados especialistas internos o externos, de acuerdo con la temática a tratar. ARTÍCULO 11. El Comité Nacional de Propiedad Intelectual cumplirá las siguientes funciones: 1. Asesorar al rector, a los vicerrectores o a los directores de sede sobre todos los asuntos relacionados con propiedad intelectual. 2. Asesorar en los procesos de negociación a los que haya lugar, derivados de los derechos de propiedad intelectual. 3. Emitir recomendaciones sobre las propuestas que incluyan propiedad intelectual generadas por la Universidad. 4. Emitir recomendaciones sobre el reconocimiento académico y/o económico a que tienen derecho los integrantes de la comunidad académica o de cualquier tipo de asociación no prevista en el presente reglamento, en lo referente a propiedad intelectual. 5. Verificar y avalar el cumplimiento de los requisitos necesarios en las creaciones desarrolladas por la comunidad universitaria para solicitar el correspondiente registro de propiedad intelectual. 6. Asesorar a la Rectoría en lo relacionado con la gestión de registro de los nombres, escudos, emblemas e insignias de la Universidad Nacional de Colombia, sus sedes, facultades, escuelas, centros o institutos, como nombre comercial o como marca comercial o dibujo. 7. Cumplir y hacer cumplir las políticas, normas y procedimientos vigentes en la Universidad Nacional de Colombia, relacionados con propiedad intelectual. 8. Recomendar al Consejo Superior Universitario las modificaciones a las políticas, normas y procedimientos existentes en la Universidad Nacional de Colombia, sobre las formas de propiedad intelectual previstas o no previstas en el reglamento sobre propiedad intelectual en la Universidad Nacional de Colombia, según el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. 9. Generar estrategias de difusión en la comunidad universitaria sobre las políticas, normas y procedimientos vigentes sobre propiedad intelectual. 10. Promover el trabajo integrado entre las sedes y al interior de las mismas en aspectos de propiedad intelectual. 11. Emitir recomendaciones en caso de conflicto o duda sobre propiedad intelectual en la Universidad Nacional de Colombia. 12. Las demás que en razón de su naturaleza le corresponden o le asigne el reglamento sobre propiedad intelectual en la Universidad Nacional de Colombia, según el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, y la autoridad competente. PARÁGRAFO. Este comité sesionará al menos cuatro veces al año y adoptará su propio reglamento. ARTÍCULO 12. La Dirección Nacional de Bibliotecas cumplirá las siguientes funciones: 1. Formular las políticas planes y programas del Sistema Nacional de Bibliotecas. 2. Coordinar la consolidación y funcionamiento del Sistema Nacional de Bibliotecas de la Universidad. 3. Dirigir y coordinar el programa de apoyo a las publicaciones seriadas de la Universidad, la adquisición y administración de las bases de datos de las revistas científicas en formato digital e impreso a través de la gestión de la Hemeroteca Nacional Universitaria. 4. Administrar los sistemas de información del Sistema Nacional de Bibliotecas necesarios para el registro, la difusión y la utilización de las colecciones, las bases de datos y los demás recursos electrónicos bibliográficos. 5. Gestionar la adquisición de bases de datos, publicaciones y otros recursos electrónicos pertinentes para los programas académicos y, a solicitud de profesores, los contemplados en los proyectos de investigación de la Universidad. 6. Diseñar y coordinar los programas y proyectos de la Biblioteca Digital relacionados tanto con el registro, organización, preservación y difusión de la producción académica de la Universidad, como con recursos cuyo acceso se ofrece a través de redes e iniciativas de cooperación bibliotecaria. 7. Gestionar el mejoramiento continuo de la prestación de los servicios bibliotecarios y los procesos de formación de competencias informacionales, capacitación, introducción y difusión permanente de los servicios y capacidades del Sistema Nacional de Bibliotecas. ARTÍCULO 13. El Comité Nacional de Bibliotecas estará integrado por: 1. El vicerrector de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. El director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 3. Los jefes de división de Bibliotecas o quienes hagan sus veces en las sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. 4. Los coordinadores de Bibliotecas en las sedes de presencia nacional. PARÁGRAFO. El director nacional de Bibliotecas realizará la secretaría técnica del comité, con voz y sin voto. ARTÍCULO 14. El Comité Nacional de Bibliotecas ejercerá las siguientes funciones: 1. Asesorar a la Vicerrectoría de Investigación y a la Dirección Nacional de Bibliotecas en la formulación de propuestas de políticas y reglamentación del Sistema Nacional de Bibliotecas y realizar el seguimiento y evaluación de los procesos de gestión de las mismas. PARÁGRAFO. Este comité sesionará al menos dos veces al año y adoptará su propio reglamento. ARTÍCULO 15. La Editorial Universidad Nacional de Colombia cumplirá las siguientes funciones: 1. Diseñar y elaborar las propuestas de las políticas editoriales de la Universidad. 2. Gestionar de manera integrada los procesos de edición, producción, distribución y comercialización de las publicaciones para garantizar la difusión del conocimiento producido en la Universidad, mediante el sello editorial adoptado por la Editorial. 3. Administrar del acervo editorial con estándares de calidad y excelencia para contribuir al enriquecimiento del patrimonio académico, cultural y artístico de la sociedad por medio de la difusión y divulgación de las publicaciones producto de la gestión académica de los profesores. 4. Derogado por Art. 6, Acuerdo CSU 317 de 2019. Administrar sus recursos a través de su fondo especial y realizar los trámites necesarios para la operación de la Editorial, siguiendo las políticas y parámetros normativos vigentes en la Universidad. ARTÍCULO 16. El Comité Nacional Editorial Universidad Nacional de Colombia estará conformado por: 1. El vicerrector de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. El gerente nacional financiero y administrativo. 3. Un decano designado por el Consejo Académico. 4. Un profesor de cada una de las áreas de conocimiento: ciencias sociales y económicas; ciencias exactas e ingenierías; ciencias biológicas; humanidades y artes; ciencias jurídicas; y salud, designados por el Rector por un período de dos años. 5. Dos profesores, preferiblemente expertos en asuntos editoriales, designados por el Rector de propuesta presentada por los decanos, por un periodo de dos años. 6. Un miembro externo con título de doctorado o con amplio reconocimiento en el mundo académico y editorial, designado por el Consejo Académico por un periodo de dos años. PARÁGRAFO. El director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia realizará la secretaría técnica del Comité, con voz y sin voto. ARTÍCULO 17. El Comité Nacional Editorial Universidad Nacional de Colombia cumplirá las siguientes funciones: 1. Asesorar a la Universidad en el desarrollo de las políticas editoriales y su reglamentación 2. Formular los criterios generales que debe cumplir todo proyecto editorial para ser publicado por parte del Sistema Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Definir lineamientos para la aprobación y la publicación de los proyectos editoriales de la Universidad, de acuerdo con los criterios generales establecidos para el Sistema Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Promover lineamientos para la creación y fortalecimiento de las colecciones editoriales del Sistema Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Administrar y fortalecer el sello editorial Universidad Nacional de Colombia. 6. Aprobar los planes estratégicos y programas que permitan el debido funcionamiento de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, en armonía con el plan global de desarrollo de la Universidad. 7. Estudiar y aprobar el informe financiero y de gestión que anualmente debe presentarle el director. 8. Actuar articuladamente con el Comité Nacional de Propiedad Intelectual y motivar la adopción de disposiciones que en ese sentido sean necesarias para el buen funcionamiento de la Editorial de la Universidad. PARÁGRAFO. Este comité sesionará al menos dos veces al año y adoptará su propio reglamento. ARTÍCULO 18. A las dependencias incluidas en esta Resolución se aplican las demás funciones que se deriven de la ley, los estatutos, los reglamentos de la Universidad y aquellas que les deleguen las instancias competentes. ARTÍCULO 19. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D. C., a los 30 días del mes de abril de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector