RESOLUCIÓN
179 DE 2019 (12
DE MARZO) "Por
la cual se actualiza el perfil del cargo de Jefe de Oficina 20503 LNR adscrito a
la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría
de Investigación " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en
especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011
de 2005, y CONSIDERANDO
QUE: 1. El
Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de 2006, deleg ó en el Rector la facultad de expedir los
actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las
dependencias, el Manual Espec í fico de
Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo
y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de 2018 se expidi ó el
Manual Espec í fico
de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta
de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El
artículo 2 ° de
la Resoluci ó n
citada en el anterior considerando, establece que los actos administrativos
mediante los cuales se modifique la planta de personal administrativo formar á n
parte del Manual Espec í fico de
Funciones y Competencias Laborales incluyendo los criterios definidos para el
levantamiento de los perfiles de los cargos. 4. De
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017, modificada por la Resoluci ó n
de Rector í a
No. 1136 de 2018, se expidi ó el Manual de
Requisitos M í nimos
para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. 5. Mediante
Resolución de Rectoría No. 166 de 2019 se dio traslado del cargo de Jefe de oficina
20503 LNR de la Editorial Universidad Nacional de Colombia a la Vicerrectoría
de Investigación. 6. El
perfil del cargo de Jefe de Oficina 20503 LNR se encuentra incluido en el
Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos de la
planta de personal administrativo de Nivel Nacional de acuerdo con lo
establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178
del 05 de octubre de 2018, bajo el c ó digo NN-LN-EJ-20503-02. 7. Se
hace necesario actualizar el perfil del cargo de Jefe de Oficina 20503 LNR
adscrito a la Vicerrectoría de Investigación, para que el cargo responda a las
realidades académico administrativas de servicio de la Vicerrectoría de
Investigación, con el fin de desarrollar adecuadamente el quehacer y  las
labores propias del área. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ACTUALIZAR el perfil NN-LN-EJ-20503-02 del cargo de Jefe de Oficina
20503 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría
de Investigación ,
de conformidad con el siguiente detalle : I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico EJECUTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE DE OFICINA Código 205 Grado 03 Grupo ocupacional NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN Área funcional VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Coordinar la implementación y puesta
  en marcha de políticas y directrices institucionales en materia de los
  procesos de formación,
  investigación y extensión de la Universidad , de acuerdo con los planes de
  desarrollo, las políticas y los procedimientos definidos por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar y coordinar las actividades encaminadas al diseño y
  formulación de políticas, planes, programas y proyectos relacionados con la
  gestión de la Vicerrectoría de Investigación de la Universidad, de acuerdo a
  las disposiciones existentes. 2. Asesorar a la
  Vicerrectoría de Investigación y sus dependencias adscritas en la
  formulación, diseño y seguimiento de las políticas y procedimientos que se
  deban adoptar y actualizar de acuerdo al Sistema Integrado de Gestión
  Académica, Administrativa y Ambiental ¿SIGA, en lo que se refiere a los
  procesos de formación, investigación y extensión. 3. Coordinar la
  implementación de las políticas orientadas al desarrollo de los procesos de
  formación, investigación y extensión, de acuerdo con lo establecido en planes
  de desarrollo global. 4. Establecer
  contacto con entidades públicas y privadas del orden nacional e
  internacional, con el fin de crear alianzas estratégicas para de desarrollo
  de los procesos
  de formación, investigación y extensión, de acuerdo con los lineamientos
  establecidos por la Universidad. 5. Participar en la definición y coordinación de
  estrategias que permitan articular los procesos de formación, extensión e
  investigación de acuerdo con la normativa interna y procedimientos definidos. 6. Supervisar las actividades encaminadas a la ejecución de los
  proyectos enmarcados en el Plan Global de Desarrollo de acuerdo con los
  procedimientos y lineamientos definidos por la Universidad. 7. Dirigir las acciones requeridas para la implementación de los
  sistemas de información que permitan la gestión de los proyectos a cargo de
  la Vicerrectoría de Investigación, de conformidad con los lineamientos y
  procedimientos establecidos por la Universidad. 8. Diseñar planes de seguimiento e instrumentos de evaluación de los
  resultados de los proyectos relacionados con la
  gestión de la Vicerrectoría de Investigación ,
  que permitan evidenciar la calidad, pertinencia y cobertura de las
  actividades programadas en cada uno de los proyectos, de acuerdo con los
  lineamientos de la Universidad. 9. Participar
  activamente en las reuniones de seguimiento a la gestión de la calidad de los
  procedimientos relacionados con la gestión de la Vicerrectoría de
  Investigación, analizando e interpretando cualquier cambio que pudiera
  afectar la ejecución de cada uno de los procesos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL
  EMPLEO 1. Construcción de indicadores 2. Estructura y funcionamiento de la dependencia y
  de la Universidad 3. Normatividad de la Universidad Nacional de
  Colombia sobre Calidad 4. Sistemas de información y aplicativos propios
  de la Universidad 5. Gestión de Calidad 6. Sistema
  Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental ¿ SIGA 7. Gestión de proyectos 8. Plan global de Desarrollo de la Universidad VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al
  usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con
  la Universidad 1. Planeación y
  organización 2. Pensamiento
  analítico 3. Dirección y
  desarrollo de equipos 4. Liderazgo 5. Toma de
  decisiones 6. Conocimiento
  del entorno VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquier
  núcleo básico del conocimiento. Título de especialización en áreas
  relacionadas con las funciones del cargo. Veinte (20) meses de experiencia
  profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre
  estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de
  Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o
  deroguen. ARTÍCULO
2. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de
la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
3. COMUNICAR el
contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de Investigación  y a la
Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO
4. VIGENCIA .
La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior
Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de marzo de
2019 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora