RESOLUCIÓN 464 DE 2014 (30 de abril) "Por la cual se establece la estructura interna de la Vicerrectoría General y se determinan sus funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 20 del acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y dispuso en su artículo 4 las funciones que debe cumplir la Vicerrectoría General. Que en el artículo 20 del citado acuerdo, se establece que el Rector -previo aval del Consejo Académico- expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. Que en sesión 2 de 2014 del Consejo Académico, realizada el 18 de marzo de 2014, el Rector presentó al Consejo Académico la propuesta de estructura interna de la Vicerrectoría General, la cual fue avalada por dicho cuerpo colegiado. RESUELVE ARTÍCULO 1. La Vicerrectoría General , estará conformada de la siguiente manera: 1. Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo 2. Dirección Nacional de Bienestar Universitario 3. Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones ARTÍCULO 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Resolución Rectoría 185 de 2017. La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo cumplirá las siguientes funciones: 1. Diseñar propuestas para la administración del personal académico y administrativo de la universidad y hacer el respectivo seguimiento y evaluación. 2. Establecer políticas, estrategias, programas y acciones que permitan mejorar las condiciones de seguridad y salud en el trabajo en la universidad, y hacer seguimiento y evaluación a las mismas. 3. Mantener y actualizar el sistema de gestión de calidad en lo relacionado con la administración del personal académico y administrativo. 4. Divulgar y hacer seguimiento a la aplicación tanto de las normas relacionadas con la carrera profesoral universitaria para el personal académico y con la carrera administrativa para el personal administrativo de la universidad, como con las normas en materia de seguridad y salud en el trabajo. 5. Mantener y actualizar en coordinación con las oficinas de personal académico los instrumentos y la información sobre los programas de trabajo académico y los informes anuales de los profesores de la universidad. 6. Prestar asesoría técnica y orientar a las oficinas encargadas de la administración del personal académico y administrativo en las sedes en todos los procesos correspondientes a dicha administración. 7. Prestar asesoría técnica y orientar a las áreas de salud ocupacional o la dependencia que haga sus veces en las sedes, en lo relacionado con las condiciones de seguridad y salud en el trabajo del personal académico y administrativo. 8. Administrar el personal académico y administrativo adscrito al nivel nacional o a las sedes de presencia nacional y realizar los procesos de liquidación de nómina y seguridad social para dicho personal. 9. Planear, coordinar y ejecutar las actividades de seguridad y salud ocupacional de los funcionarios adscritos al nivel nacional; así como acompañar la ejecución de estas actividades en las sedes de presencia nacional. 10. Ejercer la secretaría técnica del comité de asignación y reconocimiento de puntaje y de la comisión nacional de carrera administrativa. 11. Administrar el sistema de información del personal académico y administrativo de la universidad y velar porque la información relacionada se mantenga actualizada. 12. Presentar los informes relacionados con la administración del personal académico y administrativo de la universidad. 13. Las demás que se deriven de la ley, los estatutos, reglamentos de la universidad y aquellas que específicamente le delegue el vicerrector general. ARTÍCULO 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 22 de 2015 y por Art. 2 , Resolución Rectoría 185 de 2017. Para el cumplimiento de las funciones establecidas en el artículo anterior, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo contará con las siguientes dependencias: 1. División Nacional de Personal Académico 2. División Nacional de Personal Administrativo 3. División Nacional Salarial y Prestacional 4. División Nacional de Seguridad y Salud Ocupacional ARTÍCULO 4. Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Cumple las funciones previstas en el artículo 60 del Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General. Le corresponde también la administración del Sistema de Bienestar Universitario definido y organizado por el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario y el seguimiento, control y evaluación a los procesos de la gestión de bienestar universitario en las diferentes sedes de la Universidad. ARTÍCULO 5. Para el cumplimiento de las funciones de las que trata el artículo anterior, la Dirección Nacional de Bienestar Universitario cuenta con el Consejo de Bienestar Universitario y con el Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario . La composición y funciones de dichos cuerpos colegiados están establecidas en los artículos 57 y 58 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General y en el artículo 5 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, respectivamente. ARTÍCULO 6. Derogado por Art. 12 , Resolución Rectoría 318 de 2020. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3, Resolución Rectoría 185 de 2017. La Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones cumplirá las siguientes funciones: 1. Diseñar y elaborar las propuestas de política, reglamentación y planeación estratégica para el desarrollo de las tecnologías de información y comunicaciones - TICs y la integración y fortalecimiento de la plataforma tecnológica de TICs. 2. Definir los estándares y lineamientos técnicos para la gestión de TICs en los niveles nacional, sedes y facultades. 3. Liderar y orientar la gestión de tecnologías de información y comunicaciones. 4. Evaluar y hacer seguimiento a la gestión de las TICs en la Universidad Nacional de Colombia a nivel nacional, de sedes y facultades. 5. Orientar, proponer y contratar la infraestructura de la plataforma tecnológica y desarrollar o contratar soluciones TICs de carácter transversal e institucional, así como orientar, proponer y contratar los sistemas de seguridad y contingencia y de buen uso de los recursos informáticos y de comunicaciones de la Universidad, desarrollando o adquiriendo soluciones de software y hardware y comunicaciones para mejorar el nivel de seguridad y confiabilidad de los sistemas de información de la Universidad. 6. Las demás que se deriven de la Ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que específicamente le delegue el Vicerrector General. ARTÍCULO 7. Para el cumplimiento de las funciones de las que trata el artículo anterior, la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones cuenta con el Comité Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones . La composición y funciones son las establecidas en la Resolución 335 de 1998 de Rectoría y el Acuerdo 046 de 2009 del Consejo Superior Universitario para el anteriormente llamado Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones y se ajustarán según las normas que lo complementen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 8. Las actividades correspondientes a gestión de calidad, incluyendo las relacionadas con gestión ambiental y el Sistema de Quejas, Reclamos y Sugerencias, serán responsabilidad de la Vicerrectoría General, quien dispondrá de lo necesario para el cumplimiento de los objetivos trazados sobre la materia. ARTÍCULO 9. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes de abril de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector