CIRCULAR 14 DE 2020 Para: Vicerrectorías
de Sede, Direcciones de Sede de Presencia Nacional, Secretarías de Sede,
Direcciones Académicas, Oficinas de Registro y Matrícula, o quien haga sus
veces en las Sedes de Presencia Nacional. De: Vicerrectoría Académica Asunto : Directrices
para el cierre del período académico 2020-1S, 2020-1I (Sede Medellín) y
apertura del período 2020-2S Fecha : 9 de julio de 2020 La
presente circular tiene como objetivo establecer directrices con respecto al cierre
del periodo académico 2020-1S, 2020-1I y apertura del período académico 2020-2S
en el Sistema de Información Académica (SIA). Estas directrices se generan como
resultado de las sesiones de trabajo sostenidas con las Oficinas de Registros,
Direcciones Académicas, Secretarías de Sede y la Dirección Nacional de
Información Académica - DNINFOA, y posterior aval del equipo Directivo de la Vicerrectoría
Académica: ACTIVIDADES
PARA EL CIERRE DEL PERIODO 2020-1S , 2020-1I : 1. Pérdida
por fallas : 
Atendiendo el Art. 3 de la Resolución 347 de 2020 de Rectoría donde se indica
que "(..)...Asistencia. No se tendrá en cuenta el porcentaje mínimo de
asistencia contemplado en el programa- asignatura y en consecuencia no haber
asistido con regularidad a las clases no implicará una nota de cero punto cero
(0.0)". Se configura el sistema para que no permita incluir las fallas por
parte del docente y de esta manera evitar la pérdida por fallas. 2. Cierre
de calificaciones :
se realizará de acuerdo con la fecha establecida en el calendario académico
para cada una de las sedes. a. Se
llevará a cabo el cierre de los grupos de asignaturas que logren culminar el
proceso académico.  Es importante que los docentes realicen el cierre de sus
grupos una vez calificados, en las fechas establecidas en el calendario
académico de cada una de las sedes. b. Aquellas
asignaturas que no completen el proceso académico, se excluirán del proceso de
cierre.  Para esto, se requiere por parte de las facultades de cada una de las
sedes, la relación de asignaturas a excluir. Aquellas asignaturas que no sean
reportadas y que no estén calificadas, serán calificadas con la nota por
defecto (RE- Reprobado). El
listado de las asignaturas (cursos) a excluir lo harán llegar las facultades a
las Oficinas de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia
Nacional - SPN, para que sean excluidos del proceso. El consolidado de cursos
lo remitirán las Oficinas de Registro, o quien haga sus veces en las SPN, a la
DNINFOA para llevar a cabo el proceso de exclusión. La fecha máxima para
reportar las asignaturas a excluir será la fecha limite definida para el
ingreso de calificaciones al SIA, estipulada en el calendario académico del
periodo 2020-1S, 2020-1I (Sede Medellín) de la sede correspondiente. Para
que los docentes puedan ingresar las calificaciones al SIA de las asignaturas
relacionadas en el párrafo anterior del periodo 2020-1S, 2020-1I, se dejará
disponible el sistema hasta el momento que se termine el proceso académico y se
tenga la nota definitiva. La fecha máxima de cierre de notas para este caso,
corresponderá al cierre de notas del periodo académico 2020-2S de la respectiva
sede. c. Asignaturas
y actividades académicas reprobadas en 2020-1S y 2020-1I (sede Medellín):
Atendiendo los Art. 1 y 2 de la Resolución 347 de 2020 de Rectoría donde se
indica que, aquellas asignaturas que sean calificadas con una nota inferior a
3.0 o las asignaturas y las actividades académicas que obtengan la calificación
de "Reprobado" (RE), se procederá a su cancelación (anulación) para
pregrado y posgrado (con devolución de créditos para pregrado), por lo que no
se tendrán en cuenta en el cálculo del Promedio Académico ni del Promedio
Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.).  La causa de anulación será "Resolución 347 de 2020 de Rectoría" operada con el código 6 en el sistema, y se incluirá
el acto académico en la historia académica de cada estudiante sin que éste se
vea reflejado al momento de expedirse un certificado de notas.  De esta manera,
en caso de requerir corrección de nota, se puede realizar ejecutando el proceso
de desanulación de manera manual y actualizando la nota tal como está establecido
actualmente en el sistema. Con
relación a los cursos nivelatorios (matemáticas básicas y lectoescritura) es
preciso señalar que, para el caso de los estudiantes que obtengan en este
período académico una calificación inferior a 3.0, se procederá de la misma manera como se señala en el punto anterior.
Para estos estudiantes y para aquellos a quienes les fue autorizada la
cancelación de estos cursos de nivelación por parte del Consejo de Facultad, se
le cambiará el nodo "Estudiantes que deben nivelar" por el nodo "Estudiantes
que no deben nivelar", con el fin de evitar afectaciones posteriores en el
P.A.P.A. 3. Cálculo
de promedios :  
Se realizará el cálculo de promedios con las calificaciones que fueron
ingresadas al sistema y cuyas listas de clase (actas de calificaciones) fueron
cerradas. Es decir, para el cálculo de los promedios, tanto para el P.A.P.A
como para el PA, el sistema solo tendrá en cuenta aquellas asignaturas que
estén cerradas en la historia académica del estudiante, no se tendrán en cuenta
las asignaturas anuladas. 4. Bloqueos
por causas académicas : 
Se ejecutará el proceso de bloqueos por causas académicas, tanto de pregrado
como de posgrado, teniendo en cuenta lo siguiente: a. Se
excluirán del proceso de bloqueo aquellos estudiantes que cuenten por lo menos
con una asignatura o actividad académica por calificar, y que se encuentren relacionadas
en la lista de asignaturas excluidas del punto 2 numeral b "Cierre de
calificaciones". b. Tiempo
máximo de permanencia en posgrado: Atendiendo el Art. 4 de la Resolución 347 de
2020 de Rectoría donde se indica que, " La reserva de cupo (...) para
efectos de posgrado no se contabilizará dentro del tiempo máximo de
permanencia, (...) El primer período académico de 2020 de los estudiantes de
posgrado, o su cancelación, no se considerarán para efectos de contabilizar el
tiempo máximo de permanencia. (...) ", una vez ejecutado el proceso de bloqueo
para el 2020-1S, se identificará la población que pierde calidad por esta causa
y se desbloqueará (reinicio de estado) incluyendo una observación en la historia
académica del estudiante indicando el acto académico que autoriza la excepción. ACTIVIDADES
PARA LA APERTURA DEL PERIODO 2020-2S: Una
vez realizado el cierre del periodo 2020-1S, 2020-1I, se ejecutará el
alistamiento para apertura e inicio del periodo 2020-2S de acuerdo con el
calendario establecido en cada una de las sedes, así: 1. Reingresos: se realizará el
proceso de reingresos aprobados para el periodo, tal como se viene realizando
en el sistema actualmente. 2. Reintegros : se realizará
el proceso de reintegros (levantamiento de reservas de cupo), teniendo en
cuenta que se levantarán las reservas de cupo o reintegrarán para el mismo
periodo 2020-1S, 2020-1I, esto con el fin de que no cuenten en la historia académica
del estudiante. Este proceso se ejecutará después del proceso de bloqueo del
periodo 2020-1S, 2020-1I.  De esta manera, no se pierde trazabilidad de lo
sucedido, se ingresará una observación en la historia académica del estudiante
indicando el acto académico que autoriza la excepción (Art 4 de la Resolución 347
de 2020 de Rectoría), donde se indica que, " La reserva de cupo efectuada en
vigencia de la presente Resolución no hará parte de las dos reservas a que
tiene derecho el estudiante ". 3. Traslados
entre sedes: Se realizará el proceso de traslados tal y como se viene efectuando actualmente
en el sistema, para que el estudiante pueda acceder a las clases de manera
remota en la sede destino. Por lo tanto, los estudiantes no se desplazarán al
lugar geográfico de la sede. 4. Vencimiento
de aplazamientos :
Se realizará el proceso tal como se viene efectuando actualmente. 5. Movilidad
PEAMA : 
Se realizará el proceso de movilidad PEAMA tal como se viene efectuando
actualmente en el sistema, para que el estudiante pueda acceder a las clases de
manera remota en la sede andina. Por lo tanto, los estudiantes no se desplazarán
al lugar geográfico de la sede. Dando cumplimento a lo estipulado en el
comunicado de Rectoría N ° 14 de 2020,
donde se adopta la siguiente medida, " Las Direcciones Académicas, en
coordinación con las Facultades de las distintas Sedes o las dependencias que
hagan sus veces, diseñarán estrategias o mecanismos de preinscripción de
asignaturas que ayuden a la planeación y coordinación de las actividades y
faciliten a los estudiantes en movilidad, como puede ser el caso los PEAMA, la
inscripción en asignaturas ofrecidas de manera remota." 6. Recibos
de matrícula: se realizará el proceso de generación de recibos de pago de matrícula para el
periodo 2020-2S, de los estudiantes que conserven su calidad después de
realizado el cierre del periodo 2020-1S, 2020-1I, tal como se viene efectuando
actualmente en el sistema. Se tendrá en cuenta lo siguiente: a. A
los estudiantes que culminen el plan de estudios, contabilizando las
asignaturas o actividades académicas sin calificar en 2020-1S, 2020-1I, que se
encuentren relacionadas en la lista de asignaturas excluidas del punto 2 numeral b "Cierre de calificaciones", no se les generará recibo de matrícula para
el periodo 2020-2S. En caso de que el estudiante repruebe las asignaturas o
actividades académicas, deberá adelantar el proceso de renovación de matrícula,
teniendo en cuenta que no culminó el plan de estudios para el período 2020-1s,
2020-1I. b. A
los estudiantes que tengan asignaturas en el periodo 2020-1S, 2020-1I inscritas
y sin calificar, que se encuentren relacionadas en la lista de asignaturas
excluidas del punto 2 numeral b "Cierre de calificaciones", que aún no culminen
su plan de estudios, se le generará recibo de matrícula en periodo 2020-2S. Se debe considerar, que los estudiantes
del punto a) siguen siendo estudiantes y pueden hacer uso de los recursos que
ofrece la Universidad. 7. Programación
Académica: a. Para
el ingreso de la programación académica del periodo 2020-2S en el sistema, se
sugiere no ofertar asignaturas que se encuentren en la lista de asignaturas
excluidas del punto 2 numeral b "Cierre de calificaciones". Tener en cuenta el
comunicado de Rectoría N ° 14 de 2020,
donde se adopta  la  medida, " Excepcionalmente, con la aprobación de los
Consejos de Sede, se podrán programar actividades prácticas y otras actividades
presenciales, bajo medidas sanitarias debidamente establecidas y teniendo en
cuenta las disposiciones del Ministerio de Educación, las restricciones de
movilidad y las demás condiciones que impone el cuidado de la comunidad universitaria,
así como las particularidades de los programas, entre ellos los del área de la
salud. " b. Pre-requisitos
y correquisitos: Es necesario que las facultades remitan el listado de las
asignaturas y actividades académicas a las que no se les realizará control de
prerrequisitos o correquisitos en el sistema para el proceso de inscripción de
asignaturas. Tener en cuenta el comunicado de Rectoría N ° 14 de 2020, donde se adopta la siguiente medida, " Las
Facultades realizarán la programación del período académico 2020-2 a la luz de
estas medidas, adelantando las actividades que puedan llevarse a cabo de manera
remota, buscando minimizar el impacto de la actual situación en el avance en
los planes de estudio y manteniendo el diálogo constructivo con sus profesores.
Igualmente, realizarán las suspensiones temporales de prerrequisitos y
correquisitos que consideren necesario hacer, dada la flexibilidad que exige la
circunstancia, las cuales deben ser registradas en el SIA, antes del 27 de
junio de 2020 ." El
Consejo de Facultad o el Comité Académico-Administrativo en la SPN, hará llegar
a la Dirección Académica, o quien haga sus veces, el acto académico a través
del cual se levanta el pre-requisito o correquisitos de las asignaturas del
plan de estudios, para que se realice la gestión correspondiente. 8. Inscripciones :  Se realizarán
las inscripciones para el periodo 2020-2S de acuerdo con los planteamientos
plasmados en este documento, es decir, los estudiantes activos así cuenten con
asignaturas inscritas y sin calificar en el 2020-1S, 2020-1I. 9. Generación
de citas a inscripción : Se aplicarán los criterios definidos por el Comité
Nacional de Programas Curriculares en sesión 07 del 25 de junio de 2019 (VRA-
504-19 y VRA-510-19). 10. Estímulos
académicos ,
tener en cuenta lo siguiente: a. Generar
el listado de mejores promedios en el periodo 2020-1S, 2020-1I, con las calificaciones que se tengan.
Aplicar el descuento a los estudiantes favorecidos de acuerdo con los
procedimientos establecidos. Cuando se cuente con la totalidad de las calificaciones,
se harán los ajustes pertinentes y si algún estudiante tenía derecho al
estímulo, se les reconocerá, realizando la devolución correspondiente. b. Para
los planes de estudio que cuenten con la totalidad de las asignaturas y
actividades académicas calificadas, se generará el listado de mejores promedios
de acuerdo con los procedimientos establecidos y se aplicará el descuento a los
estudiantes favorecidos, tal como se realiza actualmente en el sistema. 11. Consolidación
de matrícula: se ejecutarán los procesos de consolidación de matrícula de acuerdo al
calendario académico de cada sede , teniendo
en cuenta lo dispuesto en el Art. 1 de la Resolución 023 de 2020 de la Comisión
Delegataria del CSU, "(...)...permitir a los estudiantes de pregrado y posgrado
de la Universidad Nacional de Colombia quedar en reserva de cupo durante el
primer y segundo período académico de 2020 sin que dichas reservas se
contabilicen dentro de las reservas de cupo automáticas y adicionales contempladas
en el artículo 20 del Estatuto Estudiantil." Es decir, aquellos estudiantes
que, al no haber renovado matrícula en el primer periodo académico de 2020,
quedaron en reserva de cupo automática o en reserva de cupo adicional autorizada
en el primer periodo académico de 2020, no perderán su calidad de estudiante. Para
el período 2020-2s, se incluirá en el sistema el acto académico de Reserva de
cupo adicional para aplicar de manera masiva, a todas las historias académicas
de pregrado y posgrado que estuvieran en reserva de cupo en el período 2020-1S,
2020-1I. 12.
Movilidad interna entre sedes: Se realizará el proceso de movilidad
interna entre sedes tal como se viene efectuando actualmente en el sistema,
para que el estudiante pueda acceder a las clases de manera remota en la sede
destino. Por lo tanto, los estudiantes no se desplazarán al lugar geográfico de
la sede destino. Dando cumplimento a lo estipulado en el comunicado de Rectoría
N °. 14 de 2020, donde se adopta la
siguiente medida, " Las Direcciones Académicas, en coordinación con las
Facultades de las distintas Sedes o las dependencias que hagan sus veces,
diseñarán estrategias o mecanismos de preinscripción de asignaturas que ayuden
a la planeación y coordinación de las actividades y faciliten a los estudiantes
en movilidad, como puede ser el caso los PEAMA, la inscripción en asignaturas
ofrecidas de manera remota." CONSIDERACIONES
GENERALES: 1. Los
procesos de bloqueo por causas académicas no serán retroactivos, por lo que cuando
se vayan cerrando las calificaciones pendientes del 2020-1S, 2020-1I, la
evaluación de la normativa para dichos estudiantes que están cursando
asignaturas en 2020-2S, se les aplicará en el momento del cierre de este último,
es decir, 2020-2S. 2. Para
lograr las inscripciones en el 2020-2S es necesario realizar la programación
académica en dicho periodo, teniendo en cuenta los posibles cruces que se
puedan generar con las asignaturas que no se han terminado del 2020-1S, 2020-1I,
sobre todo las del componente práctico. 3. Al
finalizar el periodo 2020-2S todos los grupos de asignaturas y actividades
académicas tanto de 2020-1S, 2020-1I como 2020-2S estarán calificados en su
totalidad. 4. Se
debe tener en cuenta la desincronización de los calendarios académicos de las
sedes y los impactos en los procesos antes mencionados. 5. Algunos
de los puntos anteriores es posible que se repliquen en el periodo 2020-2S en
cuanto al cierre del periodo, ya que estará sujeto a la duración del
asilamiento preventivo decretado por el Gobierno. La presente Circular rige a
partir de la fecha de su publicación. CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ Vicerrector
Académico