RESOLUCIÓN
08 DE 2018 (25 DE ABRIL) "Por la cual se hace
una adenda a los términos de referencia de la Convocatoria Nacional para la
Repotenciación de Equipos de Laboratorio de la Universidad Nacional de Colombia
2018" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACI Ó N En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE mediante
Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación se reglamentó el
mecanismo de convocatoria para la financiación de la Investigación, la Creación
Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante
Resolución 04 de 2018 de la Vicerrectoría de Investigación se dio apertura a la
"Convocatoria Nacional para la Repotenciación de Equipos de Laboratorio de
la Universidad Nacional de Colombia 2018" QUE el
Comité Nacional de Laboratorios en su sesión del 25 de abril de 2018 acordó modificar el
cronograma establecido en los términos de referencia de la Convocatoria
Nacional para la Repotenciación de Equipos de Laboratorio de la Universidad
Nacional de Colombia 2018. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el
numeral 10 "Cronograma" de los t é rminos
de referencia de la Convocatoria Nacional para la Repotenciaci ó n
de Equipos de Laboratorio de la Universidad Nacional de Colombia 2018., que en
adelante quedará así: 10. Cronograma Actividad Fecha(s) Apertura de la convocatoria 13 de marzo de 2018 Inicio de registro de solicitudes
  en el Sistema de Información Hermes 13 de marzo de 2018 a las 08:00 (hora colombiana, UTC-05:00) Cierre de registro de solicitudes
  en el Sistema de Información Hermes 6 de abril de 2018 a las 17:00 (hora colombiana, UTC-05:00) Verificación del cumplimiento de
  los requisitos mínimos 9 y 10 de abril de 2018 Publicación preliminar de
  propuestas que cumplen con requisitos mínimos 11 de abril de 2018 Recepción de solicitudes de
  aclaraciones sobre la verificación de
  requisitos 11 y 12 de abril de 2018 Respuesta a solicitudes de
  aclaraciones sobre la verificación de
  requisitos 13 y 16 de abril de 2018 Evaluación y selección de las
  propuestas 17 al 20 de abril de 2018 Publicación de propuestas
  elegibles 20 de abril de 2018 Solicitud de aclaraciones sobre propuestas elegibles 23 y 24 de abril de 2018 Respuesta a solicitud de aclaraciones sobre propuestas elegibles 30 de abril de 2018 Publicación definitiva de ganadores 02 de mayo de 2018 Nota : el cronograma de esta convocatoria podrá ser modificado de
acuerdo con las necesidades institucionales. Los demás aspectos de los términos de referencia de la
"Convocatoria Nacional para la Repotenciación de Equipos de Laboratorio de
la Universidad Nacional de Colombia 2018" se mantienen sin modificación
alguna. PARÁGRAFO. El
texto completo de los t é rminos de referencia ajustados forma parte integral de la
presente resoluci ó n y se encuentra disponible en la direcci ó n
electr ó nica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/convocatorias-internas/convocatorias-2017-2018/equipos/ ARTÍCULO 2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D. C., a los veinticinco (25) días del mes de abril de 2018 CARMEN MARÍA ROMERO
ISAZA Vicerrectora de Investigación