CIRCULAR No. 07 DE 2022 De: Vicerrector í a Acad é mica Para: Comunidad docente Asunto: Asistencia de estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia en asignaturas o actividades académicas no inscritas. Fecha:                         3 de octubre de 2022 La Vicerrectoría Académica recuerda a todos los docentes de la Universidad Nacional de Colombia, para su conocimiento y aplicación, que en el Sistema de Información Normativa, Jurisdiccional y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia se puede consultar el Concepto 01 de 2015 de esta dependencia, a través del enlace: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=79250, relacionado con la asistencia de estudiantes en asignaturas o actividades académicas no inscritas, según lo establecido en el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas. Dada en Bogotá D.C., a 3 de octubre de 2022. CARLOS AUGUSTO HERNANDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia