ACUERDO 87 DE 1986 (Septiembre 10) Derogado por art. 19, Acuerdo CSU 45 de 1991. Por el cual se reglamentan la organización y funcionamiento de las Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario se expidió el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo 58 de 1986 del Consejo Superior Universitario reglamentó los Artículos 20, 81, 83, 85 y 87 del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia faculta al Consejo Superior Universitario para reglamentar la estructura y funcionamiento de las Dependencias Asesoras del Rector, de Apoyo Académico, de Bienestar Profesoral y Estudiantil y de Servicios Administrativos. ACUERDA: GENERALIDADES ARTÍCULO 1. La Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario es la Dependencia Central de la Universidad encargada de ofrecer a los estudiantes y profesores ayuda para el desarrollo y la canalización de sus potencialidades. ARTÍCULO 2. El propósito general de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario, es impulsar y coordinar las actividades necesarias para crear y mantener un clima de participación y de valoración de los aspectos humanos, cultuales y sociales de la vida universitaria, dentro de la dignidad y el pluralismo propios de la Universidad. PARÁGRAFO. Para claridad e interpretación de este propósito, se ha definido Bienestar Universitario como el resultado de un conjunto de acciones económicas, académicas, sociales, deportivas, culturales y de cualquier índole que contribuyan al desarrollo integral de la persona en la comunidad universitaria y a su calidad de vida. ARTÍCULO 3. El cumplimiento del propósito se logrará, por medio de la utilización de las siguientes estrategias: a. Optima utilización de bienes y servicios y racionalización de los recursos. b. Generación y control comunitario de los propios servicios de bienestar. c. Impulso de actividades encaminadas a fomentar el crecimiento personal y la integración comunitaria. ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO ARTÍCULO 4. La planeación, organización, ejecución y control de los programas de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario estará a cargo de Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario y de los Jefes de las Divisiones que se mencionan a continuación y de la Capellanía: - División de Asistencia Académica - División de Asistencia Social - División de Asistencia Económica - División de Deportes - División de Bienestar Profesoral -Capellanía ARTÍCULO 5. Son funciones del Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario y quien deberá ser ciudadano colombiano, mayor de treinta (30) años y Profesor Asociado o Titular de la Universidad, los siguientes: a. Impulsar y Coordinar las actividades necesarias para crear y mantener un clima de participación y de valoración de los aspectos humanos, culturales y sociales de la vida universitaria, dentro de la dignidad y el pluralismo propios de la Institución. b. Asesorar al Rector y a los Consejos Superior, Académico y de Decanos en asuntos relacionados con el bienestar estudiantil y profesoral y con la integración de los estudiantes a la vida de la Universidad. c. Dirigir y coordinas las Divisiones adscritas a esta Vicerrectoría. d. Presidir las reuniones del comité de Asuntos de Bienestar Universitario. e. Formar parte del Consejo Académico, del Consejo de Decanos, y asistir al Consejo Superior Universitario. f. Mantener comunicación con las Seccionales de la Universidad, para una mejor coordinación de los asuntos concernientes a su cargo. g. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario, le delegue el Rector y se deriven del presente Estatuto. ARTÍCULO 6. Para asesorar al Vicerrector de Estudiantes y B. Universit. existirá un Comité de Asuntos de Bienestar Universitario, que estará integrado por: a. El Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario quien lo presidirá. b. Dos (2) Vice-decanos de Estudiantes designados por el Consejo Académico. c. Un (1) Decano representante del Consejo Académico. d. Tres (3) representantes estudiantiles ante los Comités Asesores de Asuntos de Bienestar Universitario, elegidos por ellos mismos. e. Uno de los representantes de los profesores a los Consejos Directivos, elegidos por ellos mismos. f. Un estudiante de la Sede de Bogotá, elegido por votación directa y secreta de los alumnos matriculados, que se celebrará el mismo día de la elección del representarte estudiantil al Consejo superior Universitario, y quien deberá llenar los mismos requisitos. Los miembros del Comité designados por elección, tendrán períodos de dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras conserven las calidades correspondientes. ARTÍCULO 7. Son funciones del Comité de Asuntos de Bienestar Universitario: a. Asesorar al Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario en los asuntos de su competencia. b. Proponer y evaluar las políticas generales de las Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. c. Proponer la realización de eventos culturales recreacionales y deportivas, y evaluar las iniciativas que en esta materia provengan de las Facultades, de la respectiva división o de otros miembros u organizaciones de la comunidad universitaria. d. Colaborar con la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario y el rector. e. Las demás que le asignen el Consejo Superior Universitario y el Rector. DE LA DIVISIÓN DE ASISTENCIA ACADÉMICA ARTÍCULO 8. La División de asistencia Académica tendrá las siguientes funciones: a. Velar por la integración de estudiantes y docentes alrededor del proceso didáctico. b. En coordinación con los Comités Docentes de Facultad, velar por la resolución de los conflictos que surjan de esta integración y orientarlos de tal forma que no deterioren el enriquecimiento mutuo de los estamentos involucrados en este proceso. Tiene como objetivos: a. Conocer los problemas que surgen en la relación académica. b. Conocer al estudiante de la Universidad Nacional. c. Intervenir en la resolución de los conflictos que se presenten e la relación académica. d. Procurar el cumplimiento pleno de los reglamentos de la Universidad Nacional, tanto en lo referente a los derechos como a los deberes. e. Propiciar el conocimiento de la Universidad, la facultad, la Carrera y la Profesión por parte de os estudiantes y buscar su integración a ellas. f. Promover el desarrollo de una estructura que permita al estudiante encontrar profesores y funcionarios que estén en capacidad de atenderlo con suficiencia en sus problemas académicos y que puedan guiarlo hacia las personas indicadas, cuando los problemas atienen causas diferentes a las esencialmente académicas. g. Mantener plenamente informados y participantes a estudiantes, profesores y directivas sobre la reglamentación, formas de funcionamiento y servicios de la Universidad. h. Propiciar la participación estudiantil en los organismos universitarios donde esté contemplada. i. Desarrollar eventos académicos que llenen vacios en la formación de estudiantes y profesores y que incrementen su participación en la vida universitaria. ARTÍCULO 9. Para el logro de los objetivos enunciados en el Artículo 8 la división desarrollará programas en las siguientes áreas de trabajo: a. Consejería Académica, que pretende que en cada una de las Facultades y programas curriculares existan profesores debidamente preparados para poder colaborar en la solución de los problemas académicos de los estudiantes. b. Integración Académica. Esta área procura la inducción e integración de estudiantes y profesores a la vida universitaria. Además, la participación de los estudiantes en los organismos de gobierno de la Universidad. c. Actividades Académicas Extracurriculares. Se pretende buscar el incremento del potencial de profesores y estudiantes en mejora de la relación académica a través de actividades de interés personal, nacional y mundial. d. Investigación de la problemática de la relación académica. Pretende conocer al estudiante de la Universidad y la problemática académica existente a nivel de carreras con el fin de buscar soluciones adecuadas y propias de acuerdo con el origen de los problemas. ARTÍCULO 10. Son funciones del Jefe de la División de Asistencia Académica: a. Planear, organizar, dirigir y evaluar programas encaminados a lograr los objetivos de la División. b. Desarrollar actividades encaminadas a facilitar a los estudiantes la optimización de sus propios recursos intelectuales y personales. c. Divulgar a la comunidad universitaria (profesores y estudiantes) información pertinente sobre: reglamentos, orientación profesional y servicios, utilizando los mecanismos e instancias reglamentarias. d. Coordinar con la División de Asistencia Social, actividades tendientes a detectar y prevenir problemas en los estudiantes que puedan interferir con su rendimiento académico. e. Proponer investigaciones sobre problemas educativos y docentes partiendo de las actividades propias de la División. f. Mantener estrecha coordinación y comunicación con los Vice-Decanos de Estudiantes de las Facultades y con los Consejo Directivos, respecto a la implantación de políticas y procedimientos de asistencia académica. g. Mantener estrecha coordinación y comunicación con las demás Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. h. Responder ante el Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario y ante el Comité de Asuntos de Bienestar Universitario por la organización y funcionamiento de la División y por el cumplimiento de las determinaciones emanadas del Comité. i. Presentar el anteproyecto de presupuesto anual de la División, a la Vicerrectoría para su estudio y tramitación. j. . Las demás que le atribuyan las leyes, estatutos y reglamentos de la Universidad. DE LA DIVISIÓN DE ASISTENCIA ECONOMICA ARTÍCULO 11. La División de Asistencia Económica tendrá las siguientes funciones: a. Evaluar las necesidades económicas de los estudiantes de la Universidad y proponer alternativas para su solución. b. Ejecutar y controlar el sistema de préstamos-beca. Tiene como objetivos: a. Desarrollar programas de investigación que faciliten determinar las necesidades económicas reales de los estudiantes y diseñar estrategias que favorezcan económicamente a los mismos. b. Ejecutar y controlar el sistema de Préstamos-beca. ARTÍCULO 12. Para el logro de estos objetivos, la División manejará las siguientes áreas: a. De Administración del sistema de Préstamos-beca y manejo de la de cartela del sistema. b. Atención directa a estudiantes. c. Investigación socio-económico de la población estudiantil. ARTÍCULO 13. Son funciones del Jefe de la División de Asistencia Económica: a. Proponer investigaciones para definir las necesidades económicas de los estudiantes de la Universidad. b. Colaborar en el Diseño de estrategias que conduzcan a manejar el problema económico de los estudiantes. c. Planear, organizar, ejecutar y controlar el sistema de Préstamos-beca. d. Evaluar y retroalimentar al sistema de Préstamo-beca. e. Presentar periódicamente proyecciones financieras sobre los flujos de efectivo del Fondo Gonzalo Bravo, a mediano y largo plazo. f. Responder ante el Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario y ante el Comité de asuntos de Bienestar Universitario por la organización y funcionamiento de la División. g. Mantener estrecha coordinación y comunicación con los Vice-Decanos de Estudiantes de las Facultades y con los Consejos Directivos, respecto a la implantación de políticas y procedimientos sobre aspectos relacionados con la división. h. Mantener estrecha coordinación y comunicación con las demás Divisiones Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario. i. Presentar el proyecto de presupuesto anual de la División de la Vicerrectoría, para su tramitación. j. Las demás que le atribuyan las leyes, estatutos y reglamentos universitarios DE LA DIVISIÓN DE ASISTENCIA SOCIAL ARTÍCULO 14. La División de Asistencia Social tiene como funciones: Fomentar, promover y prestar la atención integral, social y e salud de los estudiantes de la Universidad a través de actividades de promoción, de atención directa y de otros servicios de apoyo social. Tiene como objetivos: a. Desarrollar acciones preventivas, educativas y de promoción de salud, que contribuyan al desarrollo de las potencialidades de los Estudiantes y faciliten el fomento y protección específica de la salud. b. Brindar atención básica integral de salud a la comunidad estudiantil con un enfoque de cuidado personalizado y preventivo, con la participación activa y responsable de los estudiantes que promuevan en los usuarios al mantenimiento, la curación de las patologías predominantes y su rehabilitación. c. Propiciar el desarrollo socio-económico de los estudiantes utilizando su capacidad personal y entrenamiento especializado, en la prestación de servicios intra y extramurales a través de programas de vinculación laboral, servicios estudiantiles a la comunidad, empleos supernumerarios y de otros programas de bienestar. ARTÍCULO 15. Para el logro de los objetivos, a que se refiere el Artículo 13 la División manejará programas en las siguientes áreas: a. De promoción de Salud. A través de actividades preventivas, educativas y de protección específica de la salud en coordinación con las Facultades de la Universidad. b. De Atención Directa de la Salud al Estudiante. Que se ofrecerá a través de la asistencia básica personalizada, preventiva y sectorizada. Este programa deberá generar estudios de morbilidad específica de la población estudiantil para retroalimentar el mismo programa. c. De Servicios de Apoyo. Los cuales se proponen identificar y tratar problemas sociales de los estudiantes que puedan interferir indirectamente con el desarrollo personal y académico. ARTÍCULO 16. Son funciones del Jefe de la División de Asistencia Social: a. Planear, organizar, dirigir y evaluar los programas que conduzcan al logro de los objetivos de la División en el aspecto de la salud y de los demás servicios sociales que se asignen a su cargo. b. Fomentar las actividades de la División para que sean utilizadas por los estudiantes de manera racional. c. Mantener estrecha coordinación con los Consejos Directivos y los Vice-decanos de los Estudiantes de las Facultades respecto a los programas de Asistencia Social, que desarrolle la División. d. Promover sistemas de trabajo que faciliten una prestación de servicios eficaz y eficientemente a la población estudiantil. e. Velar por el adecuado mantenimiento de las instalaciones de la División. f. Mantener estrecha coordinación con las demás Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario para el desarrollo de los programas de la División. g. Responder ante el Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario por la organización y funcionamiento de la División y por el cumplimiento de las determinaciones del Comité. h. Presentar el proyecto de presupuesto anual de la División de la Vicerrectoría, para su estudio y tramitación. i. Divulgar y fomentar los programas de salud en la Universidad a través de los Vice-decanos de estudiantes y por medios propios j. Las demás que le atribuyan las leyes, estatutos y reglamentos universitarios DE LA DIVISIÓN DE DEPORTES ARTÍCULO 17. La División de deportes tendrá las siguientes funciones: a. Desarrollar programas deportivos que permitan la participación de estudiantes, profesores, empleados y trabajadores de la Universidad en eventos deportivos de carácter recreativo y competitivo. b. Proponer programas formativos e investigativos relacionados con el Deporte. Tiene como objetivos: a. Organizar, programar, dirigir y evaluar las actividades deportivas en la Universidad en sus aspectos de docencia, competencia y recreación, tanto en el campo interno como en el extramural. b. Fomentar las actividades deportivas entre el mayor número de miembros de la comunidad universitaria y de alumnos de la Universidad. c. Organizar, programar y ofrecer, en coordinación y con el apoyo de las Facultades, cursos de deportes. d. Coordinar con las entidades deportivas oficiales los programas de educación deportiva universitaria. e. Organizar, promover y ofrecer estudios de especialización área entrenadores deportivos. f. Llevar a cabo investigaciones deportivas que conduzcan a un mejor manejo y a resultados óptimos de los deportistas de la Universidad. ARTÍCULO 18. Para el logro de los objetivos a que se refiere el Artículo 17 la División manejará los siguientes programas dentro de las siguientes áreas: a. De Docencia e Investigación deportiva, a través de las actividades de índole académica e investigativa. Las primeras brindarán a la comunidad universitaria la oportunidad de cursar asignaturas formales de deportes. Las segundas facilitarán las oportunidades investigativas que conduzcan a mejorar las condiciones del deporte competitivo en la Universidad. b. De Promoción y Coordinación Deportiva, a través de las actividades recreativas y de competición. Las primeras para desarrollarse en coordinación con los Vice-Decanos de estudiantes y las segundas a través de los Cubes Deportivos de la Universidad. ARTÍCULO 19. Son funciones del Jefe de Deportes: a. Planear, organizar, dirigir y evaluar los programas que conduzcan al logo de los objetivos de la División en sus aspectos de docencia, competencia y recreación. b. Fomentar las actividades deportivas entre el mayor número de miembros de la comunidad universitaria. c. Mantener estrecha coordinación y comunicación con los Consejos Directivos y Vice-Decanos de Estudiantes de las Facultades, respecto al desarrollo de políticas y programas de carácter deportivo. d. Programar y desarrollar cursos de deportes para los estudiantes de la Universidad, en coordinación con las Facultades. e. Promover la investigación en las diferentes áreas del deporte y prestar asesoría en organización deportiva. f. Velar por el adecuado mantenimiento de las instalaciones deportivas de la Universidad y promover el mejoramiento y la construcción de nuevas instalaciones. g. Mantener estrecha coordinación y comunicación con las demás Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. h. Responder ante el Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario y ante el Comité de Asuntos de Bienestar Universitario, por la organización y funcionamiento de la División y por el cumplimiento de ls determinaciones del Comité. i. Presentar el anteproyecto de presupuesto anual de la División de la Vicerrectoría, para su estudio y tramitación. j. Representar por delegación del Rector a la Universidad, en los actos de carácter deportivo en que esta participe. k. Presidir las reuniones del Club Polideportivo de la Universidad. m. Presidir al Comité Asesor de Deportes de la Universidad en ausencia del Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario. n. Efectuar reuniones periódicas con los jefes de programas, con el fin de evaluar el desarrollo de las programaciones deportivas. ñ. Presentar semestralmente al Comité Asesor, la programación de las actividades de la División. o. Presentar al Comité Asesor un plan de compras sobre equipos, dotación e implementos deportivos de acuerdo a la reglamentación del Fondo Especial de la División. p. Presentar al Comité Asesor los proyectos de investigación y los programas de extensión de la División de Deportes para su aprobación. q. Las demás que le atribuyan las leyes, los estatutos y reglamentos universitarios. ARTÍCULO 20. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 22 de 1990. Para asesorar al Jefe de la División de deporte, existirá un Comité Asesor de Deportes, integrado por: a. El Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario, quien lo presidirá. b. El Director de la División de Deportes. c. Un Director de Estudiantes elegido por el Comité Asesor de Bienestar Universitario. d. Un profesor en Representación del Club Polideportivo. e. Un estudiante en Representación del Club Polideportivo. f. Un docente de la División de Deporte, designado por los docentes que colaboren en la División. PARÁGRAFO. El Director de la División tendrá voz pero no voto en el Comité Asesor y hará las veces de Secretario. ARTÍCULO 21. Son funciones del Comité Asesor de Deportes: a. Proponer al Rector, al consejo Superior y al Consejo Académico, políticas y programas de desarrollo deportivo y recreativo en la Universidad. b. Estudiar y aprobar los reglamentos internos de la División. c. Velar por el cabal cumplimiento de las disposiciones del presente Acuerdo y las que deriven de la Ley, estatutos y reglamentos de la Universidad. d. Estudiar y proponer el proyecto de presupuesto que le presente la Dirección de la División de Deportes y tramitarlo para consideración y aprobación por parte de la Universidad. e. Estudiar y determinar sobre los intercambios deportivos de carácter internacional en que la Universidad deba participar. f. Evaluar la marcha de la División de Deportes, los programas deportivos, el desempeño del personal adscrito a la División y tomar las medidas del caso. g. Estudiar y aprobar el programa semestral de eventos deportivos de la Universidad; competencias intra y extramurales, actividades recreacionales, labores educacionales. h. Fijar las tarifas de los servicios que la División preste a otras entidades y supervisar los contratos correspondientes. i. Proponer los nombres de los candidatos para las jefaturas de sección de la División. DE LA DIVISIÓN DE BIENESTAR PROFESIONAL ARTÍCULO 22. La División de Bienestar Profesoral tendrá las siguientes funciones: a. Elaborar planes y programas de Bienestar Profesoral. b. Actuar como oficina ejecutora de las actividades de Bienestar Profesoral de la Universidad. Tiene como objetivos: a. Determinar las necesidades de bienestar que presenten los docentes de la Universidad. b. Planear y ejecutar programas de bienestar profesoral, utilizar los recursos propios de la Universidad y aquellos extrauniversitarios que estén disponibles para este fin. ARTÍCULO 23. Para el logro de estos objetivos la División manejará las siguientes áreas: a. De Vivienda. Tiene que ver actividades encaminadas al desarrollo de planes económico-financieros que conduzcan al ofrecimiento de vivienda adecuada a los profesores. b. De Salud. Estos programas tendrán como prioridad la atención al docente y a su familia, bien sea de prestación directa o a través de entidades que se comprometan para tal fin. c. De Recreación. d. Otros programas que surjan del interés colectivo de los docentes y que pueden ir dirigidos a ellos o a sus familiares (deportes, extensión cultural, etc). ARTÍCULO 24. Son funciones de la División de Bienestar Profesoral: a. Planear, organizar, dirigir y evaluar los programas encaminados a lograr los objetivos de la División. b. Desarrollar actividades encaminadas a facilitar el desarrollo profesoral en sus aspectos extra-académicos. c. Divulgar a la comunidad universitaria, la información pertinente sobre bienestar profesoral d. Coordinar con la División de Asistencia Académica actividades tendientes a desarrollar aspectos de bienestar. e. Mantener estrecha coordinación y comunicación con los Representantes Profesorales, respecto a las políticas de bienestar profesoral. f. Mantener estrecha coordinación y comunicación con las demás Divisiones de la Vicerrectoría de Estudiantes. g. Responder ante el Vicerrector de Estudiantes y Bienestar Universitario y ante el Comité de Asuntos de Bienestar Universitario, por la organización y funcionamiento de la División y por l cumplimiento de las determinaciones emanadas del Comité. h. Presentar el proyecto de presupuesto anual de la División a la Vicerrectoría para estudio y tramitación. i. Las demás que le atribuyan las leyes, los estatutos y reglamentos de la Universidad. DE LA CAPELLANIA ARTÍCULO 25. La capellanía tendrá como función prestar servicios religiosos a los miembros de la Comunidad Universitaria. ARTÍCULO 26. La Capellanía tendrá las siguientes funciones: a. Organización y realización del culto religioso católico en la Universidad. b. Formación y asistencia religiosa católica individual y colectiva al personal de la Universidad. COMINÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los diez días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y seis (1986). JORGE MARIO GOMEZ Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario