CIRCULAR No.  02 DE 2019 Para: Direcciones
Académicas, Secretarías de Facultad, Direcciones de Área Curricular o
Coordinaciones de Programa Curricular. De: Vicerrectoría Académica Asunto : Modificación a la circular No.01 de 2017 de la Vicerrectoría Académica. Fecha : 15
de marzo de 2019 La Vicerrectoría
Académica se permite precisar que los estudiantes que estén cursando dos
pregrados podrán presentar un único Examen de Calidad de la Educación Superior
SABER-PRO como requisito para grado, siempre y cuando cumplan con los
siguientes requisitos: · La persona debe estar matriculada en ambos pregrados al momento de
la inscripción al examen. · La persona debe haber aprobado por lo menos el 75% de los créditos
académicos del programa académico con el cual se realiza el prerregistro. En tal caso los resultados
del examen tendrán una vigencia de 2 años. Pasado el plazo de 2
años, el estudiante que aún no se ha graduado del segundo programa deberá
presentar nuevamente el examen, sólo en el caso que los módulos de las
competencias específicas no sean los mismos. Dicha modificación a la
circular No.01 de 2017 de la Vicerrector í a Acad é mica está
en concordancia con la Resolución 0420  de 2018 del Instituto Colombiano
para la Evaluación de la Educación. CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector
Académico