Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de
tejido social» RESOLUCIÓN 07 DE 2019 (27 de noviembre) " Por la cual se da apertura a la Convocatoria
Nacional para el  fortalecimiento
de los Centros de Pensamiento Antiguos- 2019 -2021" LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 011 de 2005 establece como fines
de la Universidad contribuir a la unidad nacional y a su vinculación con el
ámbito internacional, estudiar y analizar los problemas nacionales y proponer,
con independencia, formulaciones y soluciones pertinentes y asesorar al Estado
en los órdenes científico, tecnológico, técnico, cultural y artístico, con
autonomía académica e investigativa. Que de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del
Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, es
función de la Vicerrectoría de Investigación " formular, implementar y
verificar el cumplimiento del plan, los programas y los proyectos estratégicos
de la Vicerrectoría, en el marco del Plan Global de Desarrollo, las políticas
gubernamentales vigentes y el contexto mundial, en coordinación con sus
dependencias ". Que el Plan Global de Desarrollo 2019-2021, en su
línea de política 4, establece que es fundamental que la Universidad Nacional
de Colombia " aborde los grandes problemas sociales, culturales, raciales,
económicos, políticos y ambientales a nivel nacional y regional, a través del
desarrollo de planes, programas y proyectos de carácter científico, artístico,
cultural, tecnológico y social, con el fin de proponer e implementar nuevas
soluciones estructurales a dichos problemas de manera integral ". Que en desarrollo de dicho propósito, el Programa
6 del Plan Global de Desarrollo: " Transformación cultural desde el
reconocimiento y la visibilización de las capacidades de la comunidad académica
y sus relaciones, para responder a los retos de país, a través de la generación
de nuevo conocimiento, el trabajo colaborativo e interdisciplinario, la
creación artística, la innovación social y tecnológica y el emprendimiento ",
presenta la Estrategia 10: " Posicionar a la Escuela Permanente de
Pensamiento Universitario como instancia de fomento de alianzas entre la UNAL y
entidades del Estado para logar el reconocimiento de nuestra Universidad como
asesor válido del Estado y como referente en el ámbito de los centros de
pensamiento del país ", y adicionalmente fija en su meta 13 " Implementar
una estrategia efectiva de posicionamiento de la Escuela Permanente de
Pensamiento Universitario que permita divulgar las capacidades de la
Universidad Nacional de Colombia como asesora del Estado, y generar alianzas
con instituciones gubernamentales y otros centros de pensamiento del país ". Que en aras de dar continuidad a la labor desarrollada
por la Escuela Permanente de Pensamiento Universitario desde 2016, la
Vicerrectoría de Investigación dispuso en el Objetivo 2 de su Plan de Acción
para el trienio 2019-2021 " Lograr mayor incidencia en las políticas
públicas, en el análisis y en la toma de decisiones frente a los problemas
estratégicos del país" , concretamente a través de lo establecido en la Meta
2.1, sobre " Consolidar al menos 10 centros de pensamiento antiguos y 15
nuevos en el trienio 2019-2021 ". Que la proyección del trabajo de la Universidad
Nacional en términos de consolidar procesos de formulación de recomendaciones
de política pública, de incidencia en políticas públicas, así como en la
opinión pública del país, hace recomendable fortalecer los Centros de
Pensamiento existentes, mediante una convocatoria que garantice la continuidad
a los de más alto desempeño. Que al tenor de lo anterior, se postuló la Convocatoria
Nacional para el fortalecimiento de
los Centros de Pensamiento Antiguos- 2019 -2021 ,
que tiene por objetivo fortalecer la
participación de la comunidad académica de la UN en la construcción de
alternativas o escenarios de solución a problemáticas estructurales del pa í s
con aportes a pol í tica p ú blica, mediante trabajo colaborativo entre grupos acad é micos
y de investigaci ó n, facultades, institutos, centros y sedes, y diferentes
metodologías de integración de las funciones misionales, y en diversos 
escenarios  de reflexión, discusión y toma de  decisiones, que repercuta en un
mayor posicionamiento y visibilidad de su quehacer institucional comprometido
con el país. Que el Comité Nacional de Investigación, mediante
consulta virtual realizada del 19 al 25 de noviembre de 2019, aprobó los
términos de referencia de la " Convocatoria Nacional
para el fortalecimiento de los Centros de Pensamiento
Antiguos- 2019 -2021" . En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar apertura a la Convocatoria Nacional para el  fortalecimiento de los Centros de Pensamiento Antiguos-
2019 -2021 . PARÁGRAFO. El texto completo de los términos
de referencia adoptados para esta convocatoria se encuentra disponible en la
dirección electrónica URL: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/convocatorias/internas/2019-2021/pensamiento-cp-antiguos En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos
relacionados con la convocatoria. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir
de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veintisiete días del mes
de noviembre de 2019 LUZ TERESA GÓMEZ DE MANTILLA Vicerrectora de Investigación