RESOLUCIÓN 27 DE 2025 (16 DE ENERO) “ Por la cual se actualiza la ficha del cargo Secretaria Privada 30304 LNR adscrito a la Vicerrectoría Académica” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficio N.1.002-005-25 de fecha 10 de enero de 2025 la Vicerrectoría Académica presentó la solicitud de modificar la ficha NN-LN-PR-30304-01 del cargo Secretaria Privada 30304 LNR adicionando nuevas funciones y ajustando el requisito de formación académica, en razón a lo siguiente: “se requiera para afrontar los compromisos que ha adquirido la esta dependencia para el trienio 2024-2027, relacionados con el desarrollo de la gestión de calidad en el proceso de Gestión Administrativa de Apoyo a la Formación el cual impacta de manera transversal a la comunidad universitaria. (…) Ajustar el ítem de Formación académica así: “Título profesional universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento” en razón a que por ser un cargo que brinda asistencia directa a la Vicerrectoría Académica y que las gestiones relacionadas con temas de calidad son transversales a cualquier quehacer de la Universidad, se considera que un profesional universitario, sin importar el área de formación, puede realizar satisfactoriamente las funciones vigentes y las propuestas en la presente solicitud” QUE la ficha NN-LN-PR-30304-01 del cargo Secretaria Privada 30304 adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica fue actualizada mediante la Resolución de Rectoría No. 514 de 2024; y con la presente solicitud se requiere una nueva actualización. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha NN-LN-PR-30304-01 del cargo Secretaria Privada 30304 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica, de conformidad con el siguiente detalle: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación SECRETARIA PRIVADA Código 303 Grado 04 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.     UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia VICERRECTORIA ACADÉMICA Área funcional VICERRECTORIA ACADÉMICA Cantidad de puestos de trabajo 1 III.    PROPÓSITO PRINCIPAL Colaborar a la Vicerrectoría Académica en la coordinación y desarrollo de aspectos administrativos y operativos relacionados con las actividades de la dependencia. IV.    DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Atender las visitas institucionales, de funcionarios o personal externo a la Vicerrectoría Académica de acuerdo con los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. Programar la agenda del Vicerrector Académico, coordinando su asistencia a reuniones y eventos, de acuerdo con la disponibilidad y las directrices recibidas. Desarrollar actividades y trámites requeridos para el adecuado funcionamiento y prestación de servicios de la Vicerrectoría, así como al seguimiento de las solicitudes presentadas por los usuarios internos y externos, de acuerdo con los procedimientos definidos por la Universidad. Gestionar el seguimiento para la oportuna respuesta de la correspondencia entrante y saliente de la Vicerrectoría Académica, de acuerdo con los lineamientos y directrices establecidas por la Universidad. Hacer seguimiento y gestión de los documentos de la Vicerrectoría ante las instancias externas de acuerdo con los lineamientos dados por el Vicerrector Académico. Asistir al Vicerrector Académico en la elaboración de informes y preparación de documentación requerida para los eventos y reuniones a las que sea invitado. Participar en la ejecución, verificación y mejoramiento de los procedimientos a cargo de la dependencia, así como en la aplicación de las directrices establecidas por la Universidad, en el marco de los objetivos fijados para el cargo y la dependencia y de acuerdo con la normativa vigente. Colaborar en la atención y resolución de casos frente a requisitos de calidad o tramites estudiantiles en los diferentes niveles del proceso, ofreciendo la información necesaria, conforme a los procedimientos y normativa establecidos relacionados con la calidad del proceso de Gestión Administrativa de Apoyo a la Formación - GAAF. Liderar el proceso de implementación de estrategia de racionalización de trámites y servicios, de acuerdo con la estrategia definida por el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental - SIGA. Acompañar los procesos de difusión que se realicen desde la dependencia, de acuerdo a las directrices establecidas por la Universidad. V.     CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Normativa Interna de la Universidad Nacional. Estructura y funcionamiento de la Universidad. Ofimática. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.   REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario, en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo del Nivel Nacional, actualizando la ficha descrita en el artículo 1. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los dieciséis (16) días del mes de enero de 2025 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUÍZ Rector