RESOLUCI¿N N¿MERO: RESOLUCIÓN 1313 DE 2010 "Por la cual se delega en el Vicerrector de la Sede Manizales el diligenciamiento y la firma del Formulario de Novedades de Prestadores de Servicio de Salud para el reporte de novedades del Servicio Médico Estudiantil que se presta en la Sede Manizales" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo superior Universitario, CONSIDERANDO: 1. Que e l Decreto 1011 de 2006 que establece el "Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la Atención de Salud del Sistema General de Seguridad Social en Salud", incluye dentro de sus componentes el Sistema Único de Habilitación definido como el conjunto de normas, requisitos y procedimientos mediante los cuales se establece, registra, verifica y controla el cumplimiento de las condiciones básicas de capacidad tecnológica y científica, de suficiencia patrimonial y financiera y de capacidad técnico-administrativa, indispensables para la entrada y permanencia en el Sistema. 2. Que el Decreto 1011 de 2006 señala que los Prestadores de Servicios de Salud son responsables por la veracidad de la información contenida en el formulario de inscripción y estarán obligados a mantener las condiciones de habilitación declaradas durante el término de su vigencia, a renovar la Inscripción en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud cuando este pierda su vigencia o cuando haya cambios en lo declarado y reportar las novedades correspondientes con el propósito de mantener actualizado el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud a través del formulario que el Ministerio de la Protección Social determine para el efecto. 3. Que en desarrollo de lo anterior y en virtud de las facultades otorgadas por la Ley 100 de 1993, el Decreto 205 de 2003 y la Ley 715 de 2001 el Ministerio de la Protección Social a través de la Resolución 1043 de 2006 modificada por la Resolución 2680 de 2007 establece que los prestadores de servicios de salud y todos aquellos establecimientos que presten servicios de salud, sea este o no su objeto social, deberán cumplir para su entrada y permanencia en el Sistema Único de Habilitación con el reporte de cualquiera de los siguientes eventos a las direcciones de salud competentes en el momento en que estos se presenten, diligenciando el formulario de reporte de novedades correspondiente (adoptado mediante circular 0076 del 02 de noviembre de 2007): Apertura de servicios; Apertura de nueva sede; Cambio de domicilio; Cambio de representante  legal; Cambio de director o gerente; Cambio de nomenclatura; Cierre de Prestador; Cierre de  servicios temporal o definitivo; Cierre de una sede; Cierre o apertura de camas; Cierre o apertura  de salas; Disolución o liquidación de la entidad o estar adelantando alguno de estos procesos;  Cambio de nombre de una de las sedes, que no implique cambio de razón social; Transformación de la institución que no implique cambio de NIT, o creación de una nueva; Cambio de horario de atención; Cierre o apertura de una modalidad de atención; Cambio de sede principal; Cambio de  Complejidad de servicio y Cierre o apertura de ambulancias. 4. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Vicerrector de Sede es el responsable de la dirección y la buena marcha académica y administrativa de la Sede RESUELVE: ARTÍCULO 1: Delegar en el Vicerrector de la Sede Manizales el diligenciamiento y firma del Formato de Novedades de Prestadores de Servicios de Salud con el fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Decreto 1011 de 2006 respecto al Sistema Único de Habilitación como uno de los componentes del Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la Atención de Salud del Sistema General de Seguridad Social en Salud y mantener actualizado el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud en lo que respecta al Servicio Medico Estudiantil de la Sede Manizales. ARTICULO 2 . El Vicerrector de la Sede Manizales será responsable por la veracidad de la información que incluya en el Formulario Novedades de Prestadores de Servicios de Salud objeto de esta delegación. ARTÍCULO 3: En cumplimiento de la delegación otorgada, el Vicerrector de la Sede Manizales , deberá presentar un informe a la Rectoría al finalizar la ejecución de la gestión que se realice conforme a la delegación de que trata esta Resolución. ARTÍCULO 4: Comunicar la presente Resolución al Vicerrector de la Sede Manizales. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los trece (13) días del mes de octubre de dos mil diez (2010) MOISES WASSERMANN LERNER Rector