RESOLUCIÓN 981 DE 2022 (12 de julio) "Por la cual se asignan y especifican unas funciones y facultades para la gestión  administrativa, técnica y financiera del contrato específico 2210716 del 2 diciembre de 2021 suscrito con ENTerritorio" EL VICERRECTOR DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE: De conformidad con lo previsto por el artículo 30 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Vicerrector de la Sede es la autoridad responsable de la dirección y buena marcha académica y administrativa de la Sede, quien además tiene a su cargo el ejercicio de las funciones que se precisen en su estructura académico - administrativa, en los estatutos y normas generales de la Universidad, así como en los actos de delegación de funciones emitidos por parte de otros cuerpos colegiados o autoridades universitarias. El artículo 3 del Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario, el cual establece la estructura interna académico administrativa de la Sede Bogotá, contempla entre las funciones de la Vicerrectoría de la Sede Bogotá "aquellas que el Consejo Superior Universitario y el Rector le deleguen en normas especiales". El día 2 de diciembre de 2021 la Universidad Nacional de Colombia suscribió el contrato específico 2210716 con ENTerritorio, cuyo objeto es "destinar recursos del Fondo Regional para los Pactos Territoriales y los demás que se requieran para la cofinanciación del proyecto 'construcción de la etapa I del edificio de aulas laboratorios y zona de bienestar fase II - Universidad Nacional de Colombia sede De La Paz - Cesar'". De acuerdo con la cláusula tercera del Contrato 2210716 de 2021, la Universidad Nacional de Colombia ha sido designada como entidad ejecutora, según instrucción de gasto No. 14 de 2021 radicada mediante escrito DNP No. 20214331217561 del 03 de noviembre de 2021 / ENTerritorio No. 20214300418122 del 04 de noviembre de 2021. Por tal motivo, la Universidad está encargada de ejecutar contractual y presupuestalmente los recursos que les sean transferidos por ENTerritorio con ocasión de la financiación del proyecto de inversión, como también es la responsable de realizar la vigilancia y el control de la ejecución contractual en cuanto a los aspectos técnicos, jurídicos y financieros de los recursos asignados al proyecto, en los términos descritos en los artículos 2.2.13.1.1.6. y 2.2.13.1.2.7. del Decreto 1082 de 2015. De conformidad con el artículo 1 de la Resolución 353 del 27 de abril de 2022, la Rectora delegó en la Vicerrectoría de la Sede Bogotá las funciones correspondientes a la gestión técnica, administrativa y financiera necesarias para que, con el apoyo de sus dependencias, se lleve a cabo la correcta ejecución del Contrato Específico 2210716 de 2021 suscrito con ENTerritorio. Según lo previsto por los parágrafos I, II y III del artículo 1 de la Resolución 353 de 2022 de Rectoría, el Vicerrector de la Sede Bogotá será el encargado de coordinar las actividades a través de las dependencias y cuerpos colegiados en la gestión técnica, administrativa y financiera del Contrato Específico 2210716 de 2021, en especial, por intermedio de la Dirección de Ordenamiento Técnico y Desarrollo Físico, que deberá asumir toda la gestión correspondiente al aspecto técnico del proyecto, como también de la Dirección Financiera y Administrativa y Financiera, que tendrá a su cargo los trámites a llevarse a cabo como parte de la actividad contractual encaminada a la adquisición de bienes y servicios, así como la gestión presupuestal. En cumplimiento de las funciones establecidas por el Acuerdo 011 de 2005 y 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario, como también para asegurar la adecuada gestión técnica, contractual administrativa y financiera en la ejecución del Contrato Específico 2210716 de 2021 suscrito con ENTerritorio, se hace necesario por parte de esta Vicerrectoría asignar y especificar las funciones que tendrán algunas dependencias que hacen parte de la estructura académico - administrativa de la Sede Bogotá, las cuales ya han venido desarrollando ciertas actividades en el marco de la ejecución del contrato,  siguiendo los parámetros fijados por el artículo 1 parágrafos 2 y 3 de la Resolución 353 de 2022 de Rectoría. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Asignar en la Dirección de Ordenamiento y Desarrollo Físico de la Sede Bogotá, la gestión técnica del proyecto durante su desarrollo, la estructuración, elaboración y revisión de los estudios previos, estudios de mercado, diseños, conceptos y demás documentación de origen técnico requeridos en la adquisición de bienes y servicios necesarios en la construcción de la etapa I del edificio de aulas laboratorios y zona de bienestar fase II - Universidad Nacional de Colombia Sede de La Paz - Cesar, en el marco de la ejecución Contrato Específico 2210716 de 2021 y de conformidad con lo establecido por el artículo 1 parágrafo 2 de la Resolución 353 de 2022 de Rectoría, así como las funciones establecidas en el Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 531 de 2015 de Rectoría que resulten aplicables a tal dependencia en referencia a dicho contrato. ARTÍCULO 2. Asignar en la Dirección Financiera y Administrativa, la División Financiera, la Sección de Contratación de la Sede Bogotá, la Sección de Presupuesto de la Sede Bogotá y la Sección de Contabilidad de la Sede Bogotá, la gestión, coordinación y seguimiento del proceso precontractual, contractual y postcontractual, así como la gestión presupuestal de las órdenes contractuales, contratos y otras modalidades de adquisición de bienes y servicios que se requieran en la construcción de la etapa I del edificio de aulas laboratorios y zona de bienestar fase II - Universidad Nacional de Colombia Sede de La Paz - Cesar, en el marco de la ejecución Contrato Específico 2210716 de 2021 y en concordancia con lo dispuesto por el artículo 1 parágrafo 3 de la Resolución 353 de 2022 de Rectoría, así como las  funciones enunciadas en el Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 531 de 2015 de Rectoría que resulten aplicables a dichas dependencias en referencia a tal contrato. ARTÍCULO 3. La Oficina Jurídica de la Sede Bogotá brindará asesoría jurídica a las Dependencias que participan en la gestión técnica, administrativa y financiera para la correcta ejecución del Contrato Específico 2210716 de 2021 suscrito con ENTerritorio y revisará y conceptuará sobre los contratos y los actos contractuales relativos a su prórroga, modificación, adición, suspensión y liquidación derivados de esta gestión, previo a la firma del ordenador del gasto, en concordancia con las funciones descritas en el Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario Y LAS . ARTÍCULO 4 . Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectorías de la Sede La Paz, a la Dirección Financiera y Administrativa, la Dirección de Ordenamiento y Desarrollo Físico y la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 5 . La presente resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Régimen Legal -Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de julio de 2022 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Vicerrector de Sede