RESOLUCIÓN 03 DE
2020 (18 de febrero) "Por la
cual se conforma el Comité Técnico de vigilancia del proyecto
'Formación de Capital Humano de Alto Nivel ¿ Universidad Nacional De Colombia
que se desarrolla en el marco del Programa de Becas de Excelencia Doctoral del
Bicentenario , y se deroga la Resolución 17 de 2019 de
la Vicerrectoría Académica " LA
VICERRECTORÍA ACADÉMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
específicamente las contempladas en el artículo 5 del Acuerdo 113 de 2013 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. QUE la
participación de la Universidad Nacional de Colombia en el Programa de 'Becas
de Excelencia Doctoral del Bicentenario' de Colciencias y el Sistema General de
Regalías de la República de Colombia requiere de la conformación de un proyecto
para la ejecución del mismo y de un comité que permita su correcta ejecución y
seguimiento. 2. QUE, en
línea con lo anterior, es pertinente crear una instancia que pueda evaluar el
desempeño y cumplimiento de las condiciones que deben observar los
beneficiarios del 'Proyecto Formación De Capital Humano De Alto Nivel ¿
Universidad Nacional De Colombia', así como estudiar y fallar sus solicitudes
todas aquellas situaciones que no hayan sido previstas. 3. QUE la
Vicerrectoría Académica y la Vicerrectoría de Investigación tienen entre sus
funciones, la formulación conjunta de políticas que permitan la articulación de
las funciones misionales de formación e investigación. 4. QUE la
Vicerrectoría Académica ha propuesto conformar el Comité que controle el
correcto funcionamiento del proyecto de Formación de Capital Humano de Alto
Nivel ¿ Universidad Nacional De Colombia en el marco del programa de Becas de
Excelencia Doctoral del Bicentenario . 5. QUE una
vez aprobado el proyecto "Formación de capital humano de alto nivel Universidad
Nacional de Colombia Nacional" y su mecanismo de ejecución, resulta conveniente
incluir como invitado del Comité Técnico a la entidad cooperante COLFUTURO. En mérito de lo
expuesto, RESUELVE ARTÍCULO
1. Conformar el Comité Técnico del proyecto 'Formación de Capital Humano de
Alto Nivel ¿ Universidad Nacional De Colombia' en el marco del Programa de
Becas de Excelencia Doctoral del Bicentenario para la ejecución y
supervisión del proyecto 'Formación de Capital Humano de Alto Nivel ¿
Universidad Nacional De Colombia' en el marco del Programa de Becas de
Excelencia Doctoral del Bicentenario. Este Comité estará integrado por : a. El (La) Vicerrector
Académico (a), quien lo presidirá. b. El (La)
Vicerrector (a) de Investigación. c. El (La)
Director (a) Nacional de Programas Curriculares de Pregrado. d. El (La) Director
(a) Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, quien realizará la
Secretaría Técnica. e. El (La) Director
(a) Nacional de Innovación Académica. f. El
(La) Director (a) Nacional de Información Académica. g. Los (Las)
Directores (as) Académicos (as) de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y
Palmira. ARTÍCULO 2. El (la) Director (a) de Gestión de Becas Externas de Colfuturo o su delegado
participará como invitado del Comité Técnico, con voz, pero sin voto. ARTÍCULO 3. Las funciones del Comité versarán sobre las situaciones de incumplimiento y las
solicitudes relacionadas con la condonación de los créditos educativos de los beneficiarios
del programa. Algunas de sus funciones puntuales son: ¿ Decidir sobre el otorgamiento total o parcial de la
condonación de los créditos educativos condonables a los beneficiarios del
proyecto 'Formación de Capital Humano de Alto Nivel ¿ Universidad Nacional De
Colombia'. ¿ Estudiar las solicitudes presentadas por los beneficiarios de
créditos educativos condonables, relacionadas o que interfieran con la
condonación, y decidir sobre las mismas. ¿ Estudiar los casos de incumplimiento de las condiciones del
crédito educativo por parte de los beneficiarios, y decidir sobre los mismos. ¿ Decidir sobre todas aquellas situaciones de los beneficiarios
no previstas en los términos de referencia o en las condiciones del programa Becas
para la Excelencia Doctoral del Bicentenario. ARTÍCULO
4. El
Comité celebrará sesiones presenciales semestrales (o virtuales, en caso en caso
de que los participantes no puedan asistir). Las decisiones de las solicitudes
se tomarán por mayoría simple. Las conclusiones y decisiones del Comité
serán consignadas en actas. ARTÍCULO
5. La
presente Resoluci ó n rige a
partir de su fecha de publicaci ó n en el Sistema Nacional de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal - de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga lo establecido en la resolución
17 de 2019 de la Vicerrectoría Académica. COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,
a los dieciocho (18) días del mes de febrero de 2020. CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ Vicerrector
Académico