ACUERDO 008 DE 2011 (Acta 04 del 28 de junio) Derogado por Art. 78, Acuerdo CSU 044 de 2012. "Por el cual se traslada la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales a la Vicerrectoría Académica" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO : Que el articulo14, numeral 7, del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece como función del Consejo Superior Universitario " Crear, modificar o suprimir Sedes, Facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica... " . Que el numeral 16, artículo 16, del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General señala que es competencia del Rector " Proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales ". Que la Universidad Nacional de Colombia puede determinar la forma en que se organiza administrativamente, sin más límites que los proporcionados por la constitución y la ley. Que mediante Acuerdo 034 de 2004 del Consejo Superior Universitario se creó la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales, como dependencia adscrita a la Vicerrectoría Genera, con el propósito de facilitar y promover la incorporación sistemática del apoyo informático y computacional al desarrollo de las actividades misionales de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales como dependencia asesora del direccionamiento académico brinda las herramientas y soportes necesarios para dinamizar y optimizar los servicios académicos, de docencia, investigación y extensión de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales ha garantizado la prestación de servicios virtuales para el desarrollo académico en los tres ejes misionales asumiendo la asesoría, orientación, diseño, construcción e implementación de medios y tecnologías virtuales como una alternativa de educación que permite la actualización y el desarrollo de diversos esquemas educativos. En tal sentido la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales ha logrado la intensificación del uso de los medios y las tecnologías de la información y la comunicación -MTIC's- para contribuir a iniciativas como el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) y la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales, entre otros. Que la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales como parte de UN-SIMEGE ha sugerido que por la relación permanente con la academia debe hacer parte del Macroproceso de Formación. Que de acuerdo con el análisis de las Vicerrectorías Académica y General es necesario para efectos de la gestión del citado Macroproceso definir una política relacionada con la innovación pedagógica que en la actualidad es apoyada por la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales, de forma tal que se replantee la verdadera dimensión de su papel dentro de la Universidad. Que en tal sentido y como una dependencia que debe liderar el proceso de innovación pedagógica en concordancia con las directrices dadas por la Vicerrectoría Academica, debe trasladarse la Dirección Nacional de Servicios Académico Virtuales como dependencia adscrita a ésta Vicerrectoría, bajo el nombre de Dirección Nacional de Innovación Académica. Que la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 04 de 2011, realizada el 22 de junio, analizó la solicitud presentada y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar el traslado de la Dirección y la modificación de su denominación. Que el Consejo Superior Universitario, en su sesión 04 del 28 de junio de 2011, debatió la propuesta y decidió aprobar la recomendación realizada por la Comisión Delegataria. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Trasladar la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales de la Vicerrectoría General a la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Denominar a esta Dirección como "Dirección Nacional de Innovación Académica". ARTÍCULO 3. Delegar en el Rector la facultad de adoptar las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales tendientes a poner en ejecución las disposiciones contenidas en el presente acuerdo. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá D.C., a veintiocho (28) de junio de dos mil once (2011) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario