CIRCULAR
02 DE 2021 Para: Direcciones
Académicas, Secretarías de Facultad, Secretarías de Sede de Presencia Nacional,
Direcciones de Sede de Presencia Nacional, Direcciones de Área Curricular, Dirección
Nacional de Información Académica -DNINFOA-, Oficinas de Registro y Matrícula. De: Vicerrectoría
Académica Asunto : Aspectos a
considerar en un traslado de programa curricular de pregrado, respecto a los
cursos nivelatorios (Matemáticas Básicas y Lecto-escritura). Fecha: 26 de marzo 2021 La
Vicerrectoría Académica ha recibido oficios donde se manifiestan inquietudes
respecto a cómo tener en cuenta los cursos nivelatorios cuando se estudian
solicitudes de traslado entre programas
curriculares de pregrado. Una
vez realizada una auditoría a historias académicas se encontraron, entre otras,
las siguientes situaciones: 1. Se consideran
los cursos nivelatorios como asignaturas del componente de libre elección y, por
ende, autorizan convalidaciones/equivalencias con tipología L de Libre
elección. 2. Se consideran
estos cursos nivelatorios como asignaturas nivelatorias en el plan de estudios
de traslado y se migran a la historia académica con tipología E de Nivelación. Para
aclarar y unificar criterios es necesario recurrir a la normatividad vigente que
existe para ello: A. Acuerdo 008 de
2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus
disposiciones Académicas. " ARTÍCULO 5. Los admitidos a los
programas de pregrado podrán ser clasificados de acuerdo con las
políticas que las autoridades académicas establezcan, con el objetivo de
identificar si requieren de fundamentación o apoyo adicional para iniciar su
carrera o si pueden ser ubicados en un lugar más avanzado del plan de
estudios de su programa curricular. Reglamentado
por Resolución Rectoría 037 de 2010 ". (Subrayado fuera de texto) B. Acuerdo 033 de
2007 del Consejo Superior Universitario - Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de
formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de
sus programas curriculares " Artículo 13. Niveles
Diferenciados de Ingreso a los Programas de Pregrado. La Universidad realizará en el examen de admisión análisis clasificatorios de conocimientos como lecto-escritura, inglés y
matemáticas, con el fin de valorar las habilidades y destrezas de los aspirantes
o proponer, si fuera necesario, cursos nivelatorios con créditos adicionales
a los del programa curricular . Las facultades podrán solicitar a la
Dirección Nacional de Admisiones análisis clasificatorios adicionales en las
áreas de conocimiento que determinen. De esta forma se caracterizará el capital
cultural de los estudiantes para una adecuada inserción en el medio
universitario". (Subrayado fuera de texto) C. Resolución 037 de 2010 de Rectoría- Por la cual se
reglamentan la clasificación, inscripción y calificación de los estudiantes con
necesidades de nivelación en matemáticas, lecto-escritura y suficiencia en
idioma extranjero y se deroga la Resolución 469 de 2009 " Considerando 4: El Acuerdo 033 de 2007 del CSU "Por el cual se
establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los
estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas
curriculares", en su artículo 13 establece
que son Cursos Nivelatorios todos aquellos no
pertenecientes a los diferentes componentes de los planes de estudio de
pregrado en los que se logra la adquisición de las
competencias esenciales para introducirse adecuadamente en las asignaturas
sustanciales de los planes de estudio. (Subrayado fuera de texto) Artículo 8. Los
Cursos Nivelatorios y de Idioma Extranjero (a que hace referencia esta
Resolución) no podrán ser inscritos como cursos de Libre Elección" .
(Subrayado fuera de texto) D. Acuerdo 089 de
2014 del Consejo Académico. El
literal c del Articulo 3-ítem Pregrado señala: "c) El Comité Asesor de Pregrado del plan de estudios destino, recomendará
la ubicación en el nuevo plan de estudios, estableciendo el cuadro de equivalencias
de las asignaturas y el número de créditos exigidos que le hace falta por
aprobar en cada agrupación y en cada componente del plan de estudios. La nueva
historia académica incluirá todas las asignaturas comunes a los dos planes de
estudio que hayan sido aprobadas o reprobadas en el primer plan, y las demás
que el Comité Asesor de Pregrado considere que se pueden convalidar o equivaler
a asignaturas del segundo plan de estudios". (Subrayado fuera de texto) Revisada la normatividad se concluye: i. Un traslado de programa curricular no se puede considerar como una
nueva admisión, por tanto, los cursos de nivelación no se deben tener en cuenta
para el estudio del traslado. Al crearse la historia académica en el plan de
estudios de traslado se crea en el nodo de inicio "Estudiantes que no deben
nivelar" ii. Los cursos nivelatorios no hacen parte del plan de estudios; por
ende, no pertenecen a los diferentes componentes de los planes de estudio de
pregrado . iii. La historia académica de traslado debe incluir todas las asignaturas
y actividades académicas comunes a los dos planes de estudio que hayan
sido aprobadas o reprobadas en el primer plan; por lo tanto, no es procedente establecer
convalidación/equivalencia para los cursos nivelatorios cuando se trata de historias
académicas de traslado. L a presente Circular rige a
partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico