Resolución 001 2017 DNEIPI - Apertura Convocatoria Nacional de Extensión
Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la construcción de
tejido social» CIRCULAR 02 DE 2022 Fecha:              3 de marzo de 2022 De:           Vicerrectoría
de Investigación . Asunto: Directrices para la formulación,
legalización, ejecución y liquidación de
actividades, proyectos, programas y planes de extensión en los sistemas de
información institucionales Para: Vicerrectores
de Sede, Directores de Sedes de Presencia Nacional, Directores de Investigación
y Extensión de Sede, Decanos de Facultad, Vicedecanos de Investigación y
Extensión de Facultad, Directores de Centros, Directores de Institutos,
Directores de actividades, proyectos, programas y planes de extensión, personal
administrativo y de apoyo a la gestión de la extensión A
través de la presente circular y sus anexos se definen directrices para la
formulación, legalización, ejecución y liquidación de las actividades, proyectos, programas y planes de
extensión en la Universidad Nacional de Colombia, en relación con los
componentes asociados a su alcance, costo, tiempo y calidad. Esta
circular está dirigida a todos aquellos sujetos comprendidos por la
normatividad vigente de la Universidad Nacional de Colombia sobre la función
misional de extensión, exceptuando la modalidad de prácticas y pasantías. Por
su intermedio se busca promover buenas prácticas de gestión, a fin de mejorar
el control y el seguimiento para la prevención de riesgos litigiosos y aportar
información de manera oportuna para la toma de decisiones estratégicas. Para
su adecuada aplicación, deben tenerse en cuenta las siguientes
responsabilidades establecidas mediante la Resolución 09 de 2014 de la Vicerrectoría de Investigación: · Conforme
a su artículo 4, es obligatorio registrar en el Sistema de Información Hermes
toda la información correspondiente a las etapas de formulación, legalización,
ejecución y liquidación de las iniciativas de extensión que se desarrollen
conforme al Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y
demás normas que lo modifiquen o sustituyan. [1] · Según su
artículo 5, l os Directores de Sede, Vicedecanos
o Coordinadores de Extensión de las Facultades y los Directores de Institutos o
Centros de Sede, o quienes hagan sus veces, son responsables de verificar que
las iniciativas de extensión estén
registradas en el Sistema de Información Hermes, al igual que de establecer los
mecanismos más convenientes para realizar evaluaciones ágiles y acciones de
seguimiento apropiadas para estas. Convenciones: · CSU :
Consejo Superior Universitario · DIAN :
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales · GNFA :
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa · Hermes :
Sistema de Información de la Investigación y la Extensión Hermes de la
Universidad Nacional de Colombia · Iniciativas
de extensión :
actividades, proyectos, programas y planes de
extensión · Quipú :
Sistema de Información Financiera Quipú · RUP :
Registro Único de Proponentes · SIGA :
Sistema de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental · UAB : Unidad
Académica Básica · Universidad :
Universidad Nacional de Colombia · VRI :
Vicerrectoría de Investigación 1. Directrices para la etapa de formulación Durante
la etapa de formulación se realiza una planificación integral y detallada de la
iniciativa de extensión, de tal manera que conduzca a establecer una línea base
a partir de la cual se medirá y controlará su desempeño. Así,
la formulación comprende el origen de la oportunidad, la planeación, la
elaboración y presentación de la propuesta. Allí se deben definir las
características básicas de la iniciativa de extensión (generalidades, productos
académicos, presupuesto, información académica, cronograma, riesgos, entre
otros) y establecer la capacidad académica, técnica, administrativa, financiera
y jurídica de la Universidad para ejecutarlo. Esto es indispensable para
evaluar la pertinencia y viabilidad de la propuesta. Cuando
se evalúen las oportunidades para participar en licitaciones, concursos
públicos o invitaciones directas, se debe determinar si se cuenta con la
disponibilidad de tiempo y recursos para formular la propuesta en los tiempos
señalados por las entidades. Los
campos que deben ser diligenciados en Hermes durante esta etapa permiten
precisamente llevar a cabo una adecuada planeación según los estándares
institucionales establecidos, y constituyen además un requisito sustancial para
otorgar los avales y aprobaciones correspondientes. Si
no es posible cumplir con esta planeación integral y detallada de la iniciativa
de extensión, se recomienda abstenerse de presentar propuestas o adquirir
compromisos. A
continuación, se determinan los elementos que deben ser considerados en la
formulación: 1.1. Cronograma Hermes
contiene esta herramienta, que presenta de manera ordenada todas las
actividades, tareas e hitos que forman parte de la iniciativa de extensión. Se
caracteriza por mostrar relaciones de consecuencia y antecedencia de las
actividades, además de la duración de cada una de ellas. En algunos casos,
puede contener información adicional para procesos de seguimiento y control. 1.2. Presupuesto Hermes
permite estimar los costos y definir el presupuesto necesario para el
cumplimiento de todos los objetivos de la iniciativa de extensión. Para
la formulación de la propuesta, en toda iniciativa de extensión se deberá
definir el costo por actividad, es decir, el costo y los rubros asociados a
cada una de las actividades necesarias para el cumplimiento del objetivo
general de dicha iniciativa. Esto, además de asegurar un correcto uso de los
recursos, permite estudiar comportamientos financieros tales como traslados de
rubros, valor ganado, excedentes, avance financiero, etc. 1.3. Identificación,
análisis, evaluación y tratamiento de riesgos Los
procesos de riesgos, y sus etapas a través del ciclo de vida de la iniciativa
de extensión, pueden ser un aspecto definitorio para el éxito o fracaso de
esta. Por lo tanto, toda iniciativa de extensión desarrollada en la Universidad
deberá contar con la gestión de riesgos respectiva a través de Hermes. En
la etapa de formulación de la iniciativa de extensión, el formulador deberá
identificar, analizar, evaluar y determinar el tratamiento de los riesgos
conforme a los parámetros metodológicos dispuestos por el SIGA. El
sistema tiene una herramienta de visualización denominada Mapa de Calor, la
cual ayuda a identificar y priorizar los riesgos asociados a una iniciativa de
extensión en específico. 1.4. Registro
de información en el Sistema de Información Hermes Con
el fin de generar información que facilite el establecimiento de medidas para
mejorar el índice de efectividad en la presentación y adjudicación de
propuestas a nombre de la Universidad, se deberá llevar en Hermes un registro
de las propuestas presentadas, adjudicadas y ejecutadas. 1.5. Gestión
de equipos de trabajo En
cumplimiento de lo establecido en los artículos 3, literal a (Excelencia
académica), y 22, literal f (Equipos de trabajo), del Acuerdo 036 de 2009 del CSU, al conformar los equipos de
trabajo para el desarrollo de una iniciativa de extensión se deberá garantizar
la idoneidad del personal participante en ella, de conformidad con su alcance,
en aras de cumplir los objetivos indicados en la propuesta con los estándares
de calidad más estrictos. Frente
a los integrantes del equipo de trabajo, se recomienda tener claridad sobre el
perfil requerido (experiencia y formación), el tipo de vínculo que tendrán con
la Universidad, las actividades que desarrollarán durante la ejecución de la
iniciativa de extensión y el valor de su contratación. 1.6. Estructuración
académica, técnica y presupuestal La
UAB es responsable de la estructuración académica, técnica y presupuestal de
las iniciativas de extensión. Para tal efecto, y previo a la presentación de
propuestas para su desarrollo, se deberá atender lo siguiente: a) Evaluar los
beneficios académicos, investigativos, sociales y financieros que podría
implicar la ejecución de la iniciativa de extensión para la Universidad. b) Evaluar si la
Universidad tiene la capacidad técnica, administrativa, financiera y jurídica
para desarrollar la iniciativa de extensión. c) Evaluar la experiencia e idoneidad del director propuesto para la
iniciativa de extensión, conforme a los criterios de designación de directores
establecidos en las guías del proceso de gestión de la extensión. d) No podrán
realizarse negociaciones con terceros hasta tanto la iniciativa de extensión no
sea avalada por la UAB. De cualquier forma, la Universidad Nacional de Colombia
no asumirá obligaciones con terceros mientras la iniciativa de extensión no
haya sido aprobada por el respectivo Consejo de Facultad, Centro e Instituto. e) Se deberán
determinar los antecedentes, justificación, resultados e impacto esperado para
cada iniciativa de extensión. 1.7. Recomendación
de propuestas por el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad, Centro
o Instituto. El
Comité de Investigación y Extensión de la Facultad, Centro o Instituto será el
responsable de realizar la revisión integral de las propuestas estructuradas
por la UAB, así como de recomendar al Consejo de Facultad, Centro o Instituto
su aprobación. Esta revisión se efectuará desde el punto de vista de la
pertinencia académica, estructura presupuestal, riesgos, entregables,
cronograma, productos académicos e impacto esperado. 1.8. Aprobación
de propuestas por el Consejo de Facultad, Centro e Instituto. En
la aprobación de la propuesta, el Consejo de Facultad, Centro e Instituto
utilizará la matriz de riesgos como instrumento de toma de decisiones, pues con
esta herramienta se podrá estimar su pertinencia institucional. En
ningún caso el Consejo de Facultad podrá aprobar propuestas que no estén
registradas en Hermes, que no cuenten con una adecuada planeación en sus
aspectos técnicos, académicos, financieros y jurídicos o sobre las que no se
haya verificado el cumplimento de requisitos mínimos para la designación de sus
directores. 2. Directrices para la etapa de legalización En
la etapa de legalización se emite el acto administrativo de aprobación de la
iniciativa de extensión, se suscribe el acuerdo de voluntades respectivo y se
genera la resolución de distribución presupuestal, en los casos que aplique. Dada la responsabilidad asumida por los Consejos de Facultad,
Centro e Instituto en la gestión, seguimiento y control de las iniciativas de
extensión, se sugiere que a la hora de revisar o estructurar los acuerdos de
voluntades que se celebren con terceros para el desarrollo de tales
iniciativas, cuenten con el acompañamiento jurídico de las dependencias
competentes en tales niveles, o de quien haga sus veces en las Sedes de
Presencia Nacional. 3. Directrices para la etapa de ejecución Esta
etapa concierne al desarrollo de las actividades necesarias para la consecución
de los objetivos de la iniciativa de extensión. Involucra adicionalmente el
seguimiento, monitoreo y control de esta, tanto para medir su grado de
cumplimiento académico, técnico, administrativo y financiero, como para
implementar las acciones preventivas y correctivas en caso de ser necesarias. En
este proceso, el director y su equipo tienen la responsabilidad de actualizar
la información relacionada con el avance técnico y financiero de la iniciativa
de extensión, por lo menos una vez al mes, en Hermes. Con base en esta
información, el sistema generará una representación gráfica que permite estimar
el valor ganado y así establecer el estado real de la iniciativa. 3.1. La
gestión del valor ganado La
gestión del valor ganado es una técnica que, a través de presupuestos y
cronogramas, facilita el control de la ejecución de proyectos. Por su
intermedio se busca comparar la cantidad de trabajo que se ha realizado en un
momento dado con las estimaciones realizadas antes del inicio del proyecto. Esta
comparación conduce a pronosticar el desempeño futuro de la iniciativa de
extensión en términos de tiempo y costo. El director deberá tener en cuenta
esta técnica para evaluar el desempeño de la iniciativa a su cargo, en la
medida en que permite contrastar el costo planificado con el costo real, y así
determinar el comportamiento de la ejecución financiera en un horizonte de
tiempo dado. 3.2. Monitoreo
y control del alcance En
cuanto a la etapa de monitoreo y control del alcance, es necesario medir el
grado de cumplimiento respecto al alcance de la iniciativa de extensión; es
decir, definir las metas alcanzadas en relación con el tiempo transcurrido. 3.3. Monitoreo
y control del tiempo El seguimiento del cronograma, en cuanto a avances, retrasos
y cumplimientos de hitos se refiere, constituye una actividad importante para
asegurar el correcto alcance de los objetivos de la iniciativa de extensión. El director de
esta debe analizar en todo momento el cronograma al ser una de las principales
herramientas para la toma de decisiones. 3.4. Monitoreo
y control de costos El
proceso de monitoreo y control de costos se hace a través del seguimiento
presupuestal por actividad, en articulación con la definición que se efectúo en
la etapa de formulación. Aquí se compara lo presupuestado con lo ejecutado, con
base en la información registrada en Quipú. 3.5. Monitoreo
y revisión de la gestión del riesgo En
esta etapa se deberá hacer seguimiento a la matriz de riesgos de la iniciativa
de extensión, a fin de identificar variaciones con respecto a la evaluación
inicial de riesgos, o para constatar si acaecieron riesgos no considerados en
la etapa de formulación. El
monitoreo y revisión será adelantado por el director de la iniciativa de
extensión y su equipo de trabajo a través de Hermes. Allí su labor será la de
identificar si hubo materialización de algún riesgo en el proyecto, estimar la
eficacia de los controles, ejecutar las acciones de tratamiento a que haya
lugar, identificar nuevos riesgos y controles (si aplica) y, en general,
emprender cualquier acción relacionada con la prevención, detección o
corrección de las amenazas que pudiesen frustrar el cumplimiento de los
objetivos de la iniciativa de extensión. Con
base en la información registrada por el director de la iniciativa de extensión
en Hermes durante la etapa de seguimiento, se calcula el indicador de valor
ganado, el retraso técnico y el retraso financiero. 3.6. Gestión,
seguimiento y control cuando los acuerdos de voluntades son suscritos por
funcionarios distintos a los decanos y directores de Centros e Institutos Independientemente del funcionario que suscriba los acuerdos
de voluntades asociados a la iniciativa de extensión, la responsabilidad de la
gestión, seguimiento y control de aquella será competencia de la Facultad,
Centro o Instituto donde sea aprobada. 3.6. Aprobación
del Consejo de Facultad en los casos en los que haya cambio de dirección Para
aprobar la designación de un nuevo director de una iniciativa de extensión, el
Consejo de Facultad, Centro o Instituto deberá garantizar que el director
saliente entregue de manera oportuna la documentación y demás información
asociada a dicha iniciativa, la cual deberá ser veraz y estar completa. Dicha
responsabilidad quedará verificada a través de la resolución modificatoria
correspondiente. 4. Directrices para la etapa de liquidación La
etapa de liquidación hace referencia al cierre efectivo de las iniciativas de
extensión. En ella se realiza el balance académico, económico, jurídico y técnico de lo ejecutado , independientemente
de su fuente de financiación. Todas las iniciativas de extensión se deben
cerrar y liquidar en Hermes y Quipú. Para
liquidar la iniciativa de extensión, deberán cumplirse los lineamientos
establecidos en la Circular 015 de 2015 de la GNFA, sin perjuicio de las demás
normas o actos administrativos que los adicionen o modifiquen (en especial lo
relacionado con el tiempo para hacer la liquidación, después de la terminación
del acuerdo de voluntades y el pago de las transferencias). También deberán
tenerse en cuenta los lineamientos establecidos en la Circulares Conjuntas 01 de 2020 y 01 de 2021 de VRI y la GNFA sobre Servicios Académicos
Remunerados - SARES. Para
la etapa de liquidación, Hermes comprende los siguientes elementos: ● Registro del
producto contractual. ● Recibido a
satisfacción. ● Acta de liquidación. ● Proyección de
resolución de liquidación. ● Soporte
registro RUP. ● Ficha
de cierre. ● Validación
de la resolución de la Unidad Administrativa. ● Verificación de
las transferencias. ● Numeración de la
Resolución. ● Cierre del
proyecto en QUIPU. Si
en la liquidación bilateral no se llega a un acuerdo con la entidad
contratante, podrá buscarse acompañamiento jurídico para el cierre efectivo de
la iniciativa de extensión. Antes
del cierre de la iniciativa de extensión, a través de Hermes debe realizarse la
certificación de la experiencia de la Universidad en la ejecución de actividades, proyectos, programas y planes de
extensión en el RUP. Hermes
recopila los documentos generados durante el ciclo de vida de la iniciativa,
razón por la cual es responsabilidad de su director mantenerlos al día para
viabilizar la actualización de la experiencia de la Universidad en el
certificado del RUP. 5. Transferencias A
través de Hermes se calculan las transferencias que se derivan del ingreso real
de la iniciativa de extensión y, posterior a ello, los costos indirectos,
teniendo en consideración los parámetros fijados en el Acuerdo 036 de 2009 del CSU. Por tal motivo, se recomienda
no efectuar estos cálculos por fuera del sistema. Asimismo, se deben cumplir
los lineamientos financieros y administrativos sobre este asunto, emitidos por
la GNFA. 6. Responsabilidades en el seguimiento A
continuación, se establecen orientaciones sobre el seguimiento a las iniciativas
de extensión por parte de los tres niveles organizativos establecidos en el Acuerdo 036 de 2009 del CSU, con base en el esquema de tres
líneas de defensa definido en el modelo integrado de planeación y gestión [2] . La primera línea de defensa , radicada en el nivel de Facultad, Centro o
Instituto , corresponde al autocontrol y gestión de las iniciativas
de extensión, y abarca el seguimiento a estas durante todo su ciclo de vida,
incluyendo la búsqueda de oportunidades. Los
actores pertenecientes a esta línea y sus responsabilidades son: ● Director del
proyecto: hará
el seguimiento de la iniciativa de extensión a su cargo de acuerdo a las
variables de alcance, tiempo, costo y calidad, a la luz del cumplimiento de sus
objetivos, metas, entregables (productos), actividades, recursos y activos, y
de acuerdo con el registro mensual realizado en Hermes. ● El Comité de
Investigación y Extensión de Facultad : hará la supervisión, seguimiento y
evaluación de las iniciativas de extensión pertenecientes a dicha instancia. ● El Consejo de
Facultad, Centro o Instituto, o quien hagan sus veces en las Sedes de Presencia
Nacional : hará el seguimiento, evaluación y control a todas las iniciativas
de extensión que se aprueben y ejecuten en la Facultad, Centro o Instituto, de
acuerdo con los mecanismos que defina para tal propósito. El
seguimiento realizado por el Comité de Investigación y Extensión de Facultad y
el Consejo de Facultad se debe hacer sobre la gestión de las iniciativas de
extensión, principalmente en lo relacionado con la planeación y el cumplimiento
oportuno de entregables y productos, de acuerdo con los compromisos adquiridos,
la liquidación y el cierre. La segunda línea de defensa está centrada en la autogestión, y comprende el
análisis del cumplimiento de objetivos, metas, entregables y productos de la
gestión de la extensión en la sede, el establecimiento de mecanismos para prevenir,
detectar y mitigar la materialización de riesgos y la mejora en la gestión de
las iniciativas de extensión. Las
dependencias y cuerpos colegiados que pertenecen a esta línea y sus
responsabilidades son: ● La Dirección
de Investigación y Extensión de Sede y el Comité de Extensión de Sede :
realizarán el seguimiento y acompañamiento a las iniciativas de extensión que
se realicen en su respectiva Sede. ● La Dirección
Nacional de Extensión Innovación y Propiedad Intelectual : tendrá a cargo
las actividades de autorregulación. Realizará monitoreo a través de Hermes para
evaluar el nivel de cumplimiento normativo, orientará la gestión y emitirá
lineamientos para autoevaluar, detectar, prevenir y mitigar los riesgos en las
iniciativas de extensión. Para este ejercicio podrá efectuar seguimiento
aleatorio a las iniciativas, a fin de identificar oportunidades de mejora. Hermes incluye un módulo de seguimiento, al cual tienen acceso el
director y los gestores de extensión de los tres niveles organizativos: Nivel
Facultad, Centro o Instituto, Nivel Sede y Nivel Nacional. Para la etapa de ejecución y liquidación de la iniciativa de
extensión, el sistema dispone de alertas relacionadas con modificaciones en
tiempo, costos, recursos humanos, cambios en lo relacionado a la dirección y a
la supervisión, retrasos técnicos por actividades o entregables, retrasos
financieros, alertas por inejecución de transferencias y retrasos en la
liquidación. Para la sección de riesgos, se identifica si en el desarrollo de
la iniciativa de extensión hubo materialización de estos. El director deberá
consignar las acciones emprendidas para mitigar o corregir dichas situaciones. Con la información disponible en el módulo de seguimiento, los
tres niveles tendrán la responsabilidad de alertar sobre los riesgos de alto
impacto institucional o cualquier situación que pueda: a) comprometer la
reputación o buen nombre de la Universidad, b) generar demandas o sanciones, c)
causar la suspensión o paralización de la ejecución de las actividades de una
iniciativa de extensión o d) ocasionar afectaciones severas para la iniciativa
o la Universidad, sin perjuicio de los planes de mejoran que resulten de la
evaluación realizada por las dependencias correspondientes. Finalmente, la tercera línea de defensa corresponde a la
evaluación independiente, que siempre será ejercida por una autoridad ajena al
proceso, como la Oficina Nacional de Control Interno. 7. Responsabilidades del director El
director deberá tener un perfil académico, técnico, administrativo, y
financiero acorde a la magnitud y temática de la iniciativa de extensión. En lo
posible, deberá ser parte del personal académico de carrera docente de la
Universidad, y deberá disponer del tiempo necesario según la responsabilidad
asumida. La
responsabilidad del director inicia con su designación a través del acto
administrativo que emita el Consejo de Facultad, Centro o Instituto y, en
cumplimento de lo dispuesto en el artículo 21 del Acuerdo 036 de 2009 del CSU, comprende: · Velar
por el buen desarrollo de la iniciativa de extensión, propendiendo por la
calidad, excelencia y pertinencia académica en su coordinación, ejecución y
terminación. · Solicitar
apoyo jurídico durante el ciclo de vida de la iniciativa de extensión,
incluyendo la negociación del acuerdo de voluntades que se suscriba con la
entidad contratante y la liquidación del proyecto, entre otros. · Durante
el ciclo de vida de la iniciativa de extensión, tener en cuenta todas las
herramientas, lineamientos, normativa aplicable, entre otros, para su adecuado
desarrollo. · Tener
claridad sobre las actividades de la iniciativa de extensión, el orden y duración
de estas y el costo por actividad, a la luz de los rubros pertenecientes al
plan de cuentas de la Universidad. · Pr iorizar la vinculación de la comunidad académica,
considerando su experiencia, experticia e idoneidad para dar cumplimiento al
objetivo de la iniciativa de extensión. · Realizar la
dirección académica, técnica, administrativa y financiera de la iniciativa de
extensión. · Realizar el
seguimiento integral a las metas, objetivos, recursos, actividades y productos
de la iniciativa de extensión. · Realizar
un análisis comparativo entre la línea base de la iniciativa de extensión y su
avance técnico y financiero, y ejercer las acciones pertinentes para dar
cumplimento a los objetivos establecidos en la formulación. · Durante
el ciclo de vida de la iniciativa de extensión, mantener una comunicación
permanente con la entidad contratante, garantizando una gestión transparente y
fluida, y dar cumplimiento oportuno a las solicitudes que esta realice, ya sea
a través de la supervisión o de la interventoría asignada para tal fin. · Generar
los informes que se requieran en el marco de la ejecución de la iniciativa de
extensión. · Supervisar los
contratos de prestación de servicios del personal vinculado a la iniciativa de
extensión, de acuerdo con los lineamientos emitidos por la GNFA. · Controlar las
actividades que realicen los estudiantes auxiliares y docentes vinculados a la
iniciativa de extensión, de conformidad con la normativa aplicable. · Gestionar
oportunamente la afiliación y pago a la ARL de los estudiantes auxiliares que
se vinculen a la iniciativa de extensión, cuando esta sea una fuente de ingreso
para la Universidad e involucre un riesgo ocupacional, según los lineamientos
institucionales establecidos en la materia. · Garantizar el
registro completo de la información de la iniciativa de extensión en Hermes
durante su ciclo de vida y, al menos una vez al mes, registrar el avance
técnico y financiero de tal modo que este pueda reportar el valor ganado. · Realizar
el control de riesgos durante la ejecución de la iniciativa de extensión de
acuerdo con las guías, protocolos e instructivos institucionales que se hayan
emitido al respecto, e informar oportunamente sobre los riesgos de impacto
institucional que pudieran presentarse. · Analizar
los reportes y alarmas que genera Hermes durante la ejecución de la iniciativa
de extensión y gestionar las acciones que de estos se deriven. · Velar
por la conservación del archivo documental de la iniciativa de extensión
(físico y electrónico), de acuerdo con las tablas de retención documental
aplicables. · Establecer
criterios claros para la selección objetiva de los proveedores que participarán
en la ejecución de la iniciativa de extensión, de acuerdo con los lineamientos
definidos por la GNFA. · Entregar
el producto académico de la iniciativa de extensión, velando por su calidad, excelencia y pertinencia académica. · Realizar
los trámites relacionados con el proceso de liquidación del acuerdo de
voluntades que se haya suscrito con la entidad contratante. · En
caso de que exista renuncia a la dirección de la iniciativa de extensión, el
director saliente deberá garantizar la entrega oportuna al director entrante de
la documentación y demás información asociada a dicha iniciativa, la cual
deberá ser veraz y estar completa, para prevenir contingencias que puedan
paralizar o afectar su ejecución, cierre o liquidación. · Cumplir
con las demás disposiciones del Acuerdo 036 de 2009 del CSU y las normas que lo
reglamenten, complementen, modifiquen o sustituyan. 8. Facturación electrónica en la modalidad de Educación
Continua y Permanente De
acuerdo con lo establecido en la Circular Conjunta 02 de 2021 de la VRI y la GNFA, para
generar la facturación electrónica, todos los participantes de las actividades
de Educación Continua y Permanente deberán realizar su inscripción en Hermes.
Omitir el deber de facturación electrónica dará lugar a la imposición de las
sanciones establecidas en la normatividad aplicable por parte de la DIAN. 9. Docentes vinculados a través de Servicios Académicos
Remunerados (SAR) Los
docentes vinculados a las iniciativas de extensión que no ejerzan el papel de
director, deberán propender por su buen desarrollo y actuar con los más altos
estándares de calidad, pertinencia y excelencia académica, en virtud de su
posición como integrantes del personal de carrera docente de la Universidad. 10. Anexos de apoyo a la gestión Para
la implementación de las anteriores directrices se ha formulado una serie de
guías y manuales del funcionamiento de Hermes, que hacen parte integral de la
presente circular, cuya consulta y aplicación se recomienda. Estos documentos
pueden ser consultados a través del siguiente enlace: http://www.hermes.unal.edu.co/pages/html/descargas/index.xhtml Dada
en Bogotá, D. C., a los tres (3) días del mes de marzo de 2022 Camilo Younes Velosa Vicerrector
de Investigación [1] El Sistema de Información Hermes es la
fuente de información oficial de la Universidad Nacional de Colombia para la
generación de reportes relacionados con actividades, planes, programas y
proyectos de extensión que sean requeridos dentro de esta institución de
educación superior, o por entes externos, tales como el Ministerio de Educación
Nacional, la Contraloría General de la República, el Departamento
Administrativo de la Función Pública, entre otros. [2] Modelo de las Tres Líneas de Defensa propuesto en el MIPG – Modelo Integrado de
Planeación y Gestión del Departamento Administrativo de la Función Pública.