RESOLUCIÓN
0055 DEL 2019 (28
DE ENERO) "Por la cual se delegan
funciones al Vicerrector de la Sede de La Paz,  para los efectos del
funcionamiento académico administrativo de la Sede de La Paz de la Universidad
Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Acuerdo 011 de 2005
del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 211 de la Constitución Política de Colombia
establece que la ley determinará la forma en que las autoridades
administrativas podrán delegar en sus subalternos algunas funciones
determinadas. 2. De conformidad con lo establecido en el artículo 9º de la Ley
489 de 1998 las autoridades administrativas , podrán mediante acto de
delegación, transferir el ejercicio de funciones a sus colaboradores o a otras
autoridades, con funciones afines o complementarias. 3. De conformidad con los numerales 15 y 22 del Artículo 16 del
Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia
del Consejo Superior Universitario, son funciones del Rector: 15. Delegar algunas
de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la
Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los
límites autorizados por el Consejo Superior Universitario, 22. Dirigir,
orientar y coordinar las actividades y funciones correspondientes al nivel
Nacional y a los niveles de Sede y de Facultad, directamente o a través de los
Vicerrectores, Directores de Sede de Presencia Nacional, o de los Decanos de
Facultad. 4. Con el objetivo de satisfacer las diversas necesidades académico
administrativas de las Sedes de la Universidad¸ este despacho ha expedido un
número importante de resoluciones con la finalidad de delegar ciertas funciones
académico administrativas a los Vicerrectores de Sede y a los Directores de
Sede de la Universidad, en especial las Resoluciones No 040
de 2001 , No. 980 de 2004, No. 1494 de 2009 y No. 1551 de 2014. 5. Mediante el Acuerdo 249 (sic) de 2017 del Consejo Superior
Universitario, se creó la Sede de la Paz de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Con ocasión de la expedición del Acuerdo 251 de 2017, el Consejo
Superior Universitario, estableció la estructura interna académico administrativa
de la Sede de La Paz, en el marco del proceso de modernización de la gestión
administrativa, inmerso en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad
Nacional de Colombia. 7. Mediante Resolución No. 1089 de 2018 la Rectoría de la Universidad estableció la planta de cargos de personal
administrativo de la Sede de La Paz de la Universidad. 8. Atendiendo a lo expuesto, es necesario delegar todas aquellas
funciones que, con antelación a la creación de la Sede de La Paz, este despacho
ha delegado a los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales,
Palmira y las Sedes de Presencia Nacional. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. DELEGAR al Vicerrector de la Sede
de La Paz las mismas funciones académico administrativas delegadas por esta
Rectoría en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y
Palmira, en especial las contenidas en las Resoluciones No 040 de 2001, No. 980 de 2004, No. 1494 de 2009 y No. 1551 de 2014. ARTÍCULO 2. PUBLICAR por Secretaría
General el contenido de la presente Resolución, en el Régimen Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad. ARTÍCULO 3. VIGENCIA Y
DEROGATORIAS. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario, la presente resolución rige a partir de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones
que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D. C., a los veintiocho (28) días del mes de enero de 2019 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora