RESOLUCIÓN 0185 DE 2017 17 DE FEBRERO "Por la cual se modifica la resolución de Rectoría No. 464 de 2014, se conforman Grupos Internos de Trabajo en la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y en la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, y se establecen las funciones de sus dependencias adscritas" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 011 de 2005, y en el artículo 20 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario113 de 2013, CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De acuerdo con lo señalado en el artículo 4º del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se fijaron la estructura y funciones de la Vicerrectoría General y sus dependencias adscritas, entre las cuales se encuentran la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 3. De conformidad con lo señalado en el artículo 20 del citado Acuerdo, el Rector de la Universidad, previo aval del Consejo Académico, es competente para expedir las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias de la Universidad. Igualmente se le autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias para implementar la organización dispuesta en el mencionado Acuerdo. 4. En cumplimiento de la delegación conferida en materia de reglamentación del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Rectoría de la Universidad, mediante Resolución No. 464 del 30 de abril de 2014 estableció la estructura interna de la Vicerrectoría General y determinó las funciones específicas de sus dependencias adscritas. 5. De acuerdo con lo previsto en el artículo 3º de la Resolución No. 464 de 2014, la Rectoría estableció la estructura organizacional de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, conformada por cuatro Divisiones Nacionales, así: División Nacional de Personal Académico, División Nacional de Personal Administrativo, División Nacional Salarial y Prestacional y División Nacional de Seguridad y Salud Ocupacional. 6. El artículo 2º de la Resolución No. 464 de 2014 de Rectoría, estableció las funciones de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 7. El artículo 6º de la Resolución No. 464 de 2014 de Rectoría, estableció las funciones de la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 8. De conformidad con lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 22 del 22 de enero de 2015, la denominación de la División Nacional de Seguridad y Salud Ocupacional, se modificó por División Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, con el fin de estar acorde con las denominaciones de las áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo en las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, y los términos establecidos en la Ley 1562 de 2012 "Por la cual se modifica el Sistema de Riesgos Laborales y se dictan otras disposiciones en materia de Salud Ocupacional". 9. Para garantizar el cumplimiento de las funciones y fines misionales de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, se hace necesario reglamentar las funciones específicas de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y de sus dependencias adscritas, señaladas en la Resolución No. 464 de 2014 de la Rectoría de la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 464 de 2014, el cual quedará así: " ARTÍCULO 2. Funciones de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y sus dependencias adscritas: 1. La Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo cumplirá las siguientes funciones: 1.1 Diseñar, definir, coordinar y verificar la aplicación de las políticas, procesos y procedimientos en lo relacionado con la gestión del talento humano al servicio de Ia Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo con las normas legales y reglamentarias vigentes sobre el particular y el Plan Global de Desarrollo. 1.2 Asesorar a las instancias directivas de la Universidad y otras dependencias respecto de las políticas y procesos relacionados con la gestión del Talento Humano. 1.3 Articular los aspectos funcionales de la gestión de talento humano a nivel institucional, prestar asesoría técnica y orientar a las oficinas encargadas de la administración del personal académico y administrativo en las Sedes en todos los procesos correspondientes a dicha gestión. 1.4 Emitir los lineamientos técnicos propios de la gestión de Talento Humano en las áreas de administración de personal académico y administrativo, seguridad y salud en el trabajo y sistemas de compensación salarial y prestacional, para su aplicación en las dependencias que hace parte de su estructura y las Direcciones de Personal de las Sedes. 1.5 Emitir concepto técnico respecto de los estudios de modificación de la planta de cargos de la Universidad y, hacer el control y seguimiento a la conformación y administración de la planta de personal académico y administrativo de la Universidad, de conformidad con la reglamentación vigente. 1.6 Proporcionar los lineamientos procedimentales a la División Nacional de Personal Administrativo y a la División Nacional Salarial y Prestacional para la realización de las actividades de control y seguimiento de la vinculación de personal supernumerario en el Nivel Nacional de la Universidad y las Sedes de Presencia Nacional y del rubro presupuestal que se asigne, con base en las necesidades del servicio que se presenten. 1.7 Proponer el plan anual de presupuesto de funcionamiento e inversión asociado a la gestión de personal académico, administrativo, salarial y prestacional, y de seguridad y salud en el trabajo, en cumplimiento a los lineamientos establecidos, así como llevar a cabo su ejecución y seguimiento una vez aprobado. 1.8 Acompañar la ejecución de los procesos de inducción y reinducción del personal docente y administrativo, con sujeción a las normas legales y reglamentarias vigentes y aplicables a la naturaleza del asunto. 1.9 Aprobar los modelos de actos administrativos a implementar en el sistema de información de Talento Humano con relación a la vinculación, retiro y demás situaciones administrativas del personal de planta de la Universidad, con sujeción a las normas vigentes. 1.10 Expedir los actos administrativos de inscripción o actualización en el escalafón de carrera administrativa de la Universidad, de los funcionarios que cumplan con los requisitos legales exigidos para tal fin, conforme a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes. 1.11 Ejercer la Secretaría Técnica del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, del Comité Nacional de Convivencia Laboral y de las demás instancias colegiadas en que reglamentariamente le corresponda asumir dicha función, apoyándose en sus Divisiones Nacionales adscritas correspondientes para el soporte técnico y logístico debido. 1.12 Administrar y unificar los aspectos funcionales del sistema de información de Talento Humano con el apoyo técnico de la Dirección Nacional de Tecnologías de Información y Comunicaciones o dependencia que haga sus veces, en lo relacionado con la parametrización, formulación, seguridad de la información y generación de instrumentos requeridos para la gestión del personal docente y administrativo de la Universidad. 1.13 Mantener y actualizar cada uno de los componentes del Sistema Integrado de Gestión en lo relacionado con la Gestión de Talento Humano. 1.14 Presentar los informes relacionados con la administración del personal académico y administrativo de la Universidad. 1.15 Garantizar la correcta implementación, ejecución, desarrollo y seguimiento de los planes de Control Interno y Gestión de Calidad aplicables a la gestión de Talento Humano de la Universidad. 1.16 Adelantar planes de seguimiento al cumplimiento por parte de las Sedes de las políticas, acciones, programas, procedimientos, y, en general, a los lineamientos emitidos en asuntos de administración de personal docente y administrativo. 1.17 Adelantar la representación que le sea delegada por las autoridades de la Universidad ante los organismos públicos o privados, y otras entidades responsables de la vigilancia y control de la gestión de Talento Humano. 1.18 Garantizar la aplicación de políticas y procesos técnicos relacionados con el archivo, conservación, consulta, préstamo y reproducción de las historias laborales del personal académico, administrativo y trabajadores oficiales, que se encuentren bajo su custodia. 1.19 Elaborar y expedir constancias laborales de los servidores públicos docentes y administrativos de la Universidad. 1.20 Las demás que se deriven de la ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que específicamente le delegue el Vicerrector General". 2. Son funciones de la División Nacional de Personal Académico las siguientes: 2.1 Presentar propuestas técnicas y metodológicas para la ejecución de planes, programas y proyectos de acción a nivel institucional, en desarrollo de las políticas y estrategias establecidas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, en materia de personal académico de la Universidad. 2.2 Presentar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, propuestas de documentos y herramientas que permitan realizar el mantenimiento y actualización de cada uno de los componentes del Sistema Integrado de Gestión en lo que se refiere a la Gestión de Talento Humano, con relación al personal académico de la Universidad. 2.3 Garantizar la elaboración y envío de los actos administrativos relativos a Ia gestión del personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico-administrativos del Nivel Nacional y de los profesores adscritos a las Sedes de Presencia Nacional para su comunicación y notificación. 2.4 Gestionar el ingreso de las novedades del personal que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y de los profesores adscritos a las Sedes de Presencia Nacional en el sistema de información de Talento Humano que opere en la Universidad. 2.5 Responder por la elaboración y gestión de los actos administrativos relacionados con cambio de categoría a Profesor Titular y comisiones de asignación de funciones que sean competencia del Rector. 2.6 Coordinar y responder por la elaboración y expedición de constancias laborales, remuneración y demás novedades administrativas del personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional. 2.7 Coordinar la centralización y actualización de la información contenida en los Formatos Públicos de Declaraciones Juramentadas de Bienes y Rentas y Actividad Económica Privada del personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional. 2.8 Cumplir y procurar el cumplimiento de las normas relacionadas con la Carrera Docente de la Universidad, específicamente para el personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y de los profesores adscritos a las Sedes de Presencia Nacional. 2.9 Coordinar la definición e implementación de los lineamientos sobre el Programa de Trabajo Académico, el Informe Anual de Actividades y el establecimiento de los mecanismos para que esta información sea procesada oportunamente por cada una de las unidades académico administrativas correspondientes. 2.10 Realizar el acompañamiento y soporte para la ejecución de las actividades de inducción y reinducción al personal académico, de conformidad con los lineamientos establecidos en la Universidad. 2.11 Realizar y responder ante la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo por el control periódico a la planta de personal docente en equivalencias de tiempo completo de la Universidad y presentar las recomendaciones necesarias en trámites de modificación que presenten las Sedes. 2.12 Realizar el control, seguimiento e implementación de las actividades de evaluación del personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y donde el evaluador sea el Rector. 2.13 Realizar el control, seguimiento e implementación de las actividades de evaluación anual del desempeño de los profesores adscritos a las Sedes de Presencia Nacional. 2.14 Elaborar y expedir constancias laborales de los servidores públicos docentes que desempeñen cargos académico - administrativos del Nivel Nacional y personal académico adscrito a las Sedes de Presencia Nacional. 2.15 Presentar informes periódicos al Despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo sobre las comisiones de estudio otorgadas a los docentes de la Universidad, con base en las estadísticas de cada Sede, a fin de que las instancias competentes adelanten los seguimientos de los compromisos contractuales. 2.16 Apoyar técnica y logísticamente a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo en el ejercicio de las funciones de la Secretaría Técnica del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. 2.17 Hacer seguimiento a la actualización de los datos de historia laboral del personal académico de las Sedes de Presencia Nacional y de quienes desempeñan cargos académico administrativos en el Nivel Nacional en el sistema de información de Talento Humano de la Universidad. 2.18 Las demás que se deriven de la Ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que le deleguen las instancias competentes". 3. Son funciones de la División Nacional de Personal Administrativo las siguientes: 3.1 Presentar propuestas técnicas y metodológicas para la ejecución de planes, programas y proyectos de acción a nivel institucional, en desarrollo de las políticas y estrategias establecidas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, en materia de personal administrativo de la Universidad. 3.2 Coordinar la ejecución de políticas y estrategias institucionales referidas al personal administrativo que haga parte de la planta de personal del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. 3.3 Presentar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, propuestas de documentos y herramientas que permitan realizar el mantenimiento y actualización de cada uno de los componentes del Sistema Integrado de Gestión en lo relacionado con la Gestión de Talento Humano, en relación con el personal administrativo de la Universidad. 3.4 Administrar y hacer seguimiento a la planta de personal administrativo del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 3.5 Dar posesión a las personas que se vinculan, comisionan o encargan en cargos de carrera administrativa de los niveles profesional, técnico y asistencial en dependencias del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 3.6 Realizar actividades de control y seguimiento a la vinculación de personal en la modalidad de supernumerarios requerido en las dependencias del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad, con base en los lineamientos que emita el Despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 3.7 Elaborar y aplicar los actos administrativos de vinculación, retiro y demás situaciones administrativas de los servidores públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional y a las Sedes de Presencia Nacional, para su comunicación y notificación con sujeción a las normas vigentes. 3.8 Verificar la acreditación y cumplimiento de los requisitos legales de formación académica y experiencia laboral de las personas que se vinculen para desempeñar los cargos de la Planta Global de Personal Administrativo de la Universidad adscritos al Nivel Nacional y a las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. 3.9 Coordinar y ejecutar los procesos de selección y vinculación que se requieran para provisión transitoria y definitiva de los cargos de la planta de personal administrativo del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 3.10 Proponer y desarrollar las actividades relacionadas con el Plan de Capacitación para los servidores públicos administrativos que hacen parte de las dependencias del Nivel Nacional de la Universidad, de conformidad con las políticas institucionales pertinentes. 3.11 Participar en coordinación con la División Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, en la adopción de medidas y mecanismos que faciliten un óptimo clima laboral al interior de cada una de las dependencias del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional, a través de las herramientas organizacionales que se desarrollen para tal fin. 3.12 Presentar propuestas a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo sobre los lineamientos legales y técnicos que deben contener los actos administrativos de gestión de personal administrativo, de conformidad con la reglamentación legal. 3.13 Elaborar y expedir constancias laborales de los servidores públicos administrativos del Nivel Nacional y de las Sedes de Presencia Nacional. 3.14 Coordinar la centralización y actualización de la información contenida en los Formatos Públicos de Declaraciones Juramentadas de Bienes y Rentas y Actividad Económica Privada de las personas naturales vinculadas como Personal Administrativo del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional. 3.15 Proponer y realizar ajustes a los perfiles de los cargos que hacen parte del Manual de Funciones y Competencias Laborales de la planta de cargos de personal administrativo del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 3.16 Realizar el control, seguimiento e implementación del procedimiento de valoración del mérito del personal administrativo de carrera administrativa del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 3.17 Proponer las estrategias de actualización y mantenimiento, documentación, definición de herramientas e indicadores de gestión que permitan mejorar y hacer seguimiento a los procesos de carrera administrativa de selección, valoración al mérito, formación y capacitación y control de la jornada laboral del personal administrativo que se encuentre al servicio de la Universidad. 3.18 Realizar el acompañamiento y soporte para la ejecución de las actividades de inducción y reinducción del personal administrativo del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional, de conformidad con los lineamientos establecidos en la Universidad. 3.19 Apoyar técnica y logísticamente a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo en el ejercicio de las funciones de la Secretaría Técnica de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa. 3.20 Ejercer la Secretaría Técnica del Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, de acuerdo con la normatividad vigente. 3.21 Hacer seguimiento a la actualización de los datos de historia laboral del personal administrativo del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad en el sistema de información de Talento Humano de la Universidad. 3.22 Las demás que se deriven de la Ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que le deleguen las instancias competentes". 4. Son funciones de la División Nacional Salarial y Prestacional, las siguientes: 4.1 Presentar propuestas técnicas y metodológicas para la ejecución de planes, programas y proyectos de acción a nivel institucional, en desarrollo de las políticas y estrategias establecidas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, en materia de salarios y prestaciones sociales. 4.2 Orientar Ia ejecución de planes, programas y proyectos de acción a Nivel Nacional, en desarrollo de las políticas institucionales establecidas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, en materia de salarios y prestaciones sociales. 4.3 Presentar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, propuestas de documentos y herramientas que permitan realizar el mantenimiento y actualización de cada uno de los componentes del Sistema Integrado de Gestión en lo relacionado con la Gestión de Talento Humano, en relación con los aspectos salariales, prestacionales y seguridad social aplicables a la Universidad. 4.4 Difundir y hacer seguimiento a la Política Salarial y Prestacional establecida por la Universidad y a la aplicación de las normas que en materia laboral expidan las autoridades competentes. 4.5 Divulgar y hacer seguimiento a los lineamientos de administración de la nómina para el personal académico, administrativo y de trabajadores oficiales de la Universidad. 4.6 Realizar los trámites necesarios para la afiliación, traslados y retiro en el Sistema de Seguridad Social del Personal Académico y Administrativo del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 4.7 Aprobar las libranzas para descuentos por nómina, previa consulta del nivel de endeudamiento, para funcionarios del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional. 4.8 Coordinar y responder por la aplicación de los descuentos a los salarios y prestaciones sociales de los funcionarios del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad, que por Ley o mandamiento judicial se ordenen. 4.9 Gestionar el proceso de compensación relativo a la aplicación de novedades y liquidación de nómina y seguridad social para el Personal Académico y Administrativo del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional con base en actos administrativos expedidos con formalidades plenas por autoridad competente. 4.10 Elaborar y responder por los actos administrativos relacionados con la autorización, aplazamiento e interrupción de vacaciones colectivas e individuales y el reconocimiento de prestaciones sociales del personal académico y administrativo del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 4.11 Expedir la información laboral requerida por los Fondos de Pensión para adelantar los trámites de pensión ante las Administradoras de Fondos de Pensiones y el Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia, de funcionarios docentes y administrativos del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional. 4.12 Proyectar y tramitar el Plan Anual de Caja Mensualidad del Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional ante la División de Presupuesto del Nivel Nacional, dentro de los plazos establecidos. 4.13 Coordinar y gestionar el trámite de adiciones y traslados presupuestales necesarios para la liquidación de la nómina, con base en los requerimientos de las áreas salariales y prestacionales de las Sedes. 4.14 Presentar al Despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo un informe mensual de ejecución del presupuesto de nómina y gastos de Personal Académico y Administrativo (incluido el rubro de supernumerarios). 4.15 Emitir certificaciones de viabilidad presupuestal en caso de requerirse la vinculación de personal supernumerario en dependencias del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. 4.16 Consolidar el presupuesto de nómina y gastos del Personal Académico y Administrativo del Nivel Nacional y todas las Sedes de la Universidad, con base en la información suministrada por las áreas de nómina o dependencias que hagan sus veces. 4.17 Coordinar con las áreas de nómina de las Sedes, la elaboración y preparación de los informes con destino a las instituciones y/o entes de control que en cumplimiento de la Ley los requieran. 4.18 Coordinar y responder por la aplicación de políticas y procesos técnicos relacionados con el archivo que se encuentren bajo su custodia. 4.19 Apoyar en el proceso de planeación y ejecución de actividades de inducción y reinducción de funcionarios docentes y administrativos del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 4.20 Coordinar la actualización de los procedimientos, formatos e instructivos del Sistema de Gestión de Calidad en lo pertinente al régimen salarial y prestacional de la Universidad. 4.21 Las demás que se deriven de la Ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que le deleguen las instancias competentes". 5. Son funciones de la División Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, las siguientes: 5.1 Presentar propuestas técnicas y metodológicas para la implementación del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo para la Universidad Nacional de Colombia, así como ejecutar planes, programas y proyectos de acción a nivel institucional, en desarrollo de las políticas y estrategias establecidas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, en materia de seguridad y salud en el trabajo. 5.2 Presentar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, propuestas de documentos y herramientas que permitan realizar el mantenimiento y actualización de cada uno de los componentes del Sistema Integrado de Gestión en el ámbito de la gestión de talento humano, y su relación con el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo aplicable a la Universidad. 5.3 Coordinar, ejecutar, evaluar y realizar el seguimiento de las acciones establecidas en la gestión de la seguridad y salud en el trabajo para el personal adscrito a las dependencias del Nivel Nacional, en cumplimiento de las directrices establecidas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, los requisitos legales y la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia. 5.4 Garantizar el seguimiento a la gestión de seguridad y salud en el trabajo en las Sedes Institucionales de la Universidad, en lo que se refiere a Ia ejecución de planes de trabajo, programas, proyectos y ejecución presupuestal, en desarrollo de las políticas institucionales. 5.5 Coordinar y hacer seguimiento al plan de trabajo anual establecido por el Nivel Nacional y cada una de las Sedes, con la Administradora de Riesgos Laborales a la que se encuentre afiliada la Universidad, de conformidad con los lineamientos establecidos por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 5.6 Proyectar, tramitar, ejecutar y hacer seguimiento al presupuesto asignado para el desarrollo del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo en el Nivel Nacional de la Universidad. 5.7 Realizar el control, seguimiento e implementación de las actividades enmarcadas en la gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo desarrollada para el Nivel Nacional de la Universidad, las cuales deberán ser socializadas previamente con las Divisiones Nacionales adscritas a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 5.8 Realizar el control y seguimiento a la gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo que se realice en las Sedes Institucionales de la Universidad en coordinación con la Dirección de Personal respectiva o dependencia que haga sus veces en la Sede, con el fin de proponer acciones de mejoramiento, de conformidad con los lineamientos definidos por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 5.9 Presentar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo la propuesta de plan anual de capacitación en materia de seguridad y salud en el trabajo para su aprobación, y ejecución en las dependencias del Nivel Nacional. 5.10 Apoyar técnica y logísticamente a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo en el ejercicio de las funciones de la Secretaría Técnica del Comité Nacional de Convivencia Laboral. 5.11 Apoyar técnica y logísticamente a los demás Comités establecidos para el Nivel Nacional de la Universidad relacionados con el tema de seguridad y salud en el trabajo, de acuerdo a las delegaciones que realice la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 5.12 Proponer a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, los lineamientos para la actualización, disponibilidad y conservación de los documentos que soportan el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta lo establecido en la tabla de retención documental y la legislación nacional aplicable. 5.13 Custodiar los documentos que soportan la gestión realizada en las dependencias adscritas al Nivel Nacional de la Universidad en materia de seguridad y salud en el trabajo, de acuerdo con lo establecido en la tabla de retención documental vigente. 5.14 Asistir en los aspectos técnicos pertinentes a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo en lo relacionado con la representación institucional ante los organismos gubernamentales y otras entidades responsables de la vigilancia y control del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo. 5.15 Las demás que se deriven de la Ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que le delegue la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo". 6. Son funciones del Grupo de Información de Talento Humano, las siguientes: 6.1 Presentar propuestas técnicas y metodológicas para la ejecución de planes, programas y proyectos de acción a nivel institucional, en desarrollo de las políticas y estrategias establecidas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, en materia de la administración y desarrollo del sistema de información de Talento Humano, y los sistemas de gestión de la Universidad. 6.2 Presentar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, propuestas de desarrollo de tecnologías de la información que promuevan el desarrollo continuo del sistema de información de Talento Humano, en articulación con los lineamientos institucionales en este aspecto. 6.3 Prestar soporte al funcionamiento del sistema de información de talento humano y las tecnologías informáticas implementadas para este fin. 6.4 Gestionar los aspectos funcionales del sistema de información de talento humano en lo relacionado con la parametrización, formulación, seguridad de la información y generación de instrumentos, requeridos para la gestión del personal académico y administrativo de planta activos de la Universidad, y bajo altos estándares en la calidad de los datos. 6.5 Generar los informes y datos requeridos para la toma de decisiones institucionales mediante la implementación de herramientas y tecnologías de información soportadas en el sistema de información de talento humano, generando la apropiación del mismo en los equipos de gestión de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 6.6 Prestar apoyo técnico a las áreas de gestión del Talento Humano en la universidad en lo relacionado con los nuevos desarrollos tecnológicos requeridos para el mejoramiento de los procesos apoyados por el sistema de información de Talento Humano. 6.7 Participar en los procesos de desarrollo y articulación de tecnologías de información institucionales, bajo el direccionamiento de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. 6.8 Prestar apoyo técnico a las Divisiones Nacionales adscritas a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo en lo relacionado con el mantenimiento y actualización de cada uno de los componentes del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental (SIGA) de la Universidad en lo relacionado con la Gestión de Talento Humano. 6.9 Las demás que se deriven de la Ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad y aquellas que le deleguen las instancias competentes". ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 464 de 2014, el cual fue precisado a través de la Resolución de Rectoría No. 22 de 2015, el cual quedará así: " ARTÍCULO 3. Para el cumplimiento de las funciones establecidas en el artículo anterior, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo contará con las siguientes dependencias: 1. División Nacional de Personal Académico 2. División Nacional de Personal Administrativo 3. División Nacional Salarial y Prestacional 4. División Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo Además de las Divisiones adscritas dispuestas, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo contará con el Grupo Interno de Trabajo denominado Grupo de Gestión de la Información de Talento Humano". ARTÍCULO 3. Derogado por Art. 9, Acuerdo CSU 316 de 2019. Modificar el artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 464 de 2014, el cual quedará así: "ARTÍCULO 6. Estructura y Funciones de la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 1. La Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones contará con los siguientes Grupos Internos de Trabajo: 1.1 Grupo Sistema de Gobierno de TI 1.2 Grupo Planeación de TI 1.3 Grupo Recursos de TI 1.4 Grupo Gestión del Desempeño de TI 1.5 Grupo Gestión de Servicios de TI de Alcance Institucional 1.6 Grupo Gestión de Entrega de Valor 2. La Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones cumplirá las siguientes funciones: 2.1 Apoyar al Vicerrector General en la toma de decisiones estratégicas sobre asuntos relacionados con el gobierno y la gestión de TICs. 2.2 Asegurar el gobierno y la gestión estratégica de Tecnologías de la información y las comunicaciones generando valor a los objetivos primordiales de la Universidad, conforme a las políticas establecidas por la Alta Dirección de la Universidad. 2.3 Diseñar y formular las políticas y la planeación estratégica de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones que apoyen los objetivos de la Universidad Nacional de Colombia para que sean adoptadas por el Comité Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, CNTIC, y por la Vicerrectoría General 2.4 Definir los estándares y lineamientos sobre Tecnologías de la Información y las Comunicaciones -TIC- para toda la Universidad Nacional de Colombia. 2.5 Gestionar en coordinación con las áreas de gobierno de la Universidad el presupuesto para la adquisición, contratación, mantenimiento y soporte de soluciones y servicios de tecnologías de información y las comunicaciones de apoyo a la gestión, de manera articulada con el plan estratégico. 2.6 Proponer las estructuras organizacionales de las Oficinas y Coordinaciones de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 2.7 Definir los procesos y procedimientos de gobierno y gestión de servicios de TIC de la Universidad Nacional de Colombia. 2.8 Realizar en conjunto con las Vicerrectorías y Direcciones de Sede el seguimiento al desempeño de la gestión de los Jefes y Coordinadores de las oficinas de TIC. 2.9 Establecer y mantener relaciones con las diferentes instancias de la Universidad, que apoyen la entrega de valor desde las TICs a la comunidad académica. 2.10 Establecer y mantener relaciones con entidades externas y con diferentes instancias de la Universidad que apoyen el cumplimiento de los marcos de gobierno y de gestión de TICs 2.11 Planear, dirigir y controlar los proyectos y servicios de TICs alineados con los objetivos estratégicos de la Universidad y los procesos misionales (formación, extensión e investigación) 2.12 Proponer innovaciones potenciales, cambios tecnológicos o mejoras que desde las iniciativas TI pudieran soportar eficazmente los servicios actuales y futuros de TI de la Universidad." 3. Son funciones del Grupo Sistema de Gobierno de TI: 3.1 Asesorar y apoyar a la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones DNTIC en la formulación de estrategias e iniciativas de Gobierno de TI. 3.2 Asegurar el establecimiento y mantenimiento de los marcos de gobierno y de gestión de TICs apropiando mejores prácticas que optimicen el uso de los recursos de tecnología de la información en la Universidad Nacional de Colombia. 3.3 Analizar e identificar los factores del entorno y sus tendencias que puedan influir en el gobierno de TI y alinearlo con los objetivos estratégicos de la Universidad. 3.4 Considerar las regulaciones externas, obligaciones legales y contractuales y determinar su aplicabilidad en el gobierno de TI de la Universidad. 3.5 Establecer y comunicar los principios del gobierno de TI. 3.6 Establecer procesos y prácticas de gestión alineadas con los principios del gobierno de TI y evaluar periódicamente su implementación. 4. Son funciones del Grupo Planeación de TI 4.1 Asegurar el alineamiento del plan estratégico de TI con los objetivos de la Universidad y su respectiva difusión. 4.2 Determinar oportunidades de mejora en los servicios y soluciones de TI, considerando los estándares de referencia, las mejores prácticas y las tecnologías emergentes o propuestas de innovación, a partir de las necesidades actuales y futuras de la Universidad y de las capacidades de TI. 4.3 Elaborar y actualizar el plan estratégico de TI y el mapa de ruta considerando el entorno actual, los procesos misionales y el plan global de desarrollo de la Universidad para que sea adoptado por la alta dirección de la Universidad. 4.4 Diseñar y elaborar las propuestas de política y directrices para el desarrollo de las tecnologías de información y comunicaciones - TICs y la integración y fortalecimiento de la plataforma tecnológica de TICs. 4.5 Realizar la alineación de los proyectos y servicios de TICs con los objetivos estratégicos de la Universidad y los procesos misionales (formación, extensión e investigación). 4.6 Definir los estándares, directrices y lineamientos técnicos para la gestión de TICs para la Universidad. 4.7 Comunicar la estrategia y la dirección de TI a las áreas interesadas. 4.8 Utilizar las mejores prácticas de Gerencia de Proyectos para la planeación y seguimiento de los proyectos orientados a los servicios de Tecnologías de la Información brindados al nivel nacional en la Universidad. 4.9 Apoyar a la Alta Dirección de la Universidad y al Vicerrector General en la toma de decisiones estratégicas para el Gobierno y Gestión de TICs. 5. Son funciones del Grupo Recursos de TI 5.1 Gestionar para que las Oficinas de Tecnología y coordinaciones de Informática cuenten con las adecuadas y suficientes capacidades relacionadas con TI (personas, procesos y tecnologías) y que estén disponibles para soportar eficazmente los servicios de TI de la Universidad mediante la definición de estructuras, roles y perfiles, procesos y tecnologías. 5.2 Definir los lineamientos para guiar la asignación y gestión de recursos y capacidades de manera que las TI pueda satisfacer las necesidades actuales y futuras de la Universidad. 5.3 Determinar con la participación de las Oficinas de TI de las diferentes Sedes, las estructuras organizacionales, los roles y los perfiles de las OTICs y gestionar su aprobación ante la alta dirección de la Universidad. 5.4 Establecer los principios para la implementación y el control de la arquitectura tecnológica de la Universidad. 5.5 Monitorear la conformidad de las soluciones tecnológicas con los lineamientos establecidos. 5.6 Proponer innovaciones potenciales, cambios tecnológicos o mejoras que desde las iniciativas TI pudieran soportar eficazmente los servicios actuales y futuros de TI de la Universidad. 6. Son funciones del Grupo del Desempeño de TI 6.1 Asegurar la entrega consistente de soluciones y servicios de TICs que cumplan con los requisitos y satisfagan las necesidades del nivel nacional e institucional de la Universidad. 6.2 Planear, construir, ejecutar y supervisar las soluciones y servicios de TI (de orden transversal e institucional) en alineación con la dirección establecida por el gobierno de TI para alcanzar los objetivos de la Universidad. 6.3 Implementar estrategias que promuevan el desarrollo de la infraestructura tecnológica de los servicios y soluciones de nivel institucional. 6.4 Brindar el soporte a los servicios y soluciones de TICs del nivel nacional e institucional, incluyendo la ejecución de procedimientos para la gestión tecnológica de manera que se garantice los niveles de seguridad de información y la continuidad de los servicios de TI acordes con las políticas y orientaciones emitidas por la DNTIC. 6.5 Establecer los Acuerdos de Nivel de Servicio de TICs que satisfagan las necesidades del nivel nacional e institucional. 6.6 Garantizar el desempeño de los servicios de TICs de los niveles nacionales e institucionales de conformidad con los objetivos y metas establecidos en los acuerdos de nivel de servicio. 7. Son funciones del Grupo Gestión de Servicios de TI de Alcance Institucional 7.1 Asegurar que el desempeño de la gestión de TI sea efectivo y oportuno para satisfacer las necesidades de las áreas de la Universidad. 7.2 Desarrollar en coordinación con las OTICs los procesos y procedimientos necesarios para que la Gestión de TI sea eficiente, eficaz y oportuna satisfaciendo las necesidades de las sedes. 7.3 Supervisar que los procesos de gestión de TI se estén realizando según el rendimiento acordado y conforme a los objetivos y métricas definidos. 7.4 Diseñar, recopilar, elaborar, validar y presentar oportunamente la información sobre el desempeño y conformidad de las TIC de acuerdo con los lineamientos establecidos por la DNTIC y la Universidad. 8. Son funciones del grupo de Entrega de Valor 8.1 Asegurar la entrega de valor con las adecuadas y suficientes capacidades de TICs apropiando las mejores prácticas que contribuyan al logro de los objetivos estratégicos de la Universidad Nacional de Colombia. 8.2 Establecer y mantener relaciones con las diferentes instancias de la Universidad, que apoyen la entrega de valor desde las TICs a la comunidad académica. 8.3 Realizar seguimiento a la ejecución presupuestal de los planes de acción y planes operativos de las OTIC de las sedes". ARTÍCULO 4. Los demás artículos de la Resolución de Rectoría No. 464 de 2014 no sufren modificación alguna y continúan vigentes. ARTÍCULO 5. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 17 de febrero de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector