RESOLUCIÓN 423 DE 2013 (15 de mayo) "Por la cual se delega en el Vicerrector General, Vicerrectores de Sede y Directores de la Sede de Presencia Nacional establecer periodos adicionales para el disfrute del período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013 para los Empleados Públicos Docentes y el disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2013 para los Empleados Públicos Administrativos de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución de Rectoría Nº 336 del 18 de abril de 2013, se delegó en los Vicerrectores de Sede y en los Directores de Sedes de Presencia Nacional fijar el periodo de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013, para los empleados públicos docentes adscritos a cada una de las Sedes. 2. Que la Resolución de Rectoría Nº 337 del 18 de abril de 2013, se delegó en el Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede fijar el período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013, para los empleados públicos administrativos y Educadores de Enseñanza Básica y Media regidos por los Decretos 2277 de 1979 y 1278 de 2002 3. Que en atención a las necesidades del servicio relacionadas con las actividades propias de cada una de las dependencias se requiere, en algunos casos, autorizar periodos adicionales para el disfrute de las vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013, para los empleados públicos docentes y el disfrute del período de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2013 para los Empleados Públicos Administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en los Vicerrectores de Sede y Directores de Sedes de Presencia Nacional establecer periodos adicionales para el disfrute de las vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2013, para los empleados públicos docentes adscritos a cada una de las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Delegar en el Vicerrector General y los Vicerrectores de Sede establecer periodos adicionales para el disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2013 para los Empleados Públicos Administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Remítase copia de la presente Resolución a las Vicerrectorías de Sede, a las Direcciones de Sede de Presencia Nacional, a la Dirección Nacional de Talento Humano, a las Oficinas de Talento Humano de Sede, a la División Nacional Salarial y Prestacional, y a la Jefaturas de Unidad de las Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 15 días del mes de mayo de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector