OFICINA JURÍDICA NACIONAL Concepto No. 11 Oficio No. Bogotá D. C. 12 de febrero de 2009 Doctor Julio Esteban Colmenares Director de Sede Sede Orinoquia Arauca - Arauca Referencia: Correo electrónico del 09 de septiembre de 2008 4:58 pm Respetado Doctor: En respuesta al correo electrónico de la referencia, mediante el cual solicita informar sobre la normatividad de la Universidad que permite la asignación de gastos de desplazamiento (tiquetes aéreos y viáticos) en más de una ocasión durante el semestre, para docentes pensionados (Ad-honorem) y profesores ocasionales para la Sede Orinoquia, esta Oficina Jurídica se permite emitir concepto en los siguientes términos: FUENTE FORMAL - Decreto 1042 de 1978 - Decreto 1210 de 1993 - Acuerdo 51 de 1995 del CSU - Acuerdo 035 de 2002 del CSU - Acuerdo 016 de 2005 - Acuerdo 024 de 2007 del CSU - Resolución de Rectoría 567 de 2007 - Acuerdo 018 de 2007 - Resolución de Rectoría 79 de 2009 FUENTES AUXILIARES - Sentencia C-22 de 1992 - Sentencia C-006 de 1996 DESCRIPTORES - Docentes Ocasionales - Docentes pensionados (Ad Honorem) - Gastos de desplazamiento: viáticos y tiquetes aéreos PROBLEMA JURÍDICO ¿Es Posible de conformidad con la normatividad interna vigente la asignación de gastos de desplazamiento: viáticos y tiquetes aéreos, por más de una vez en el semestre, a los docentes pensionados (ad honorem) y profesores Ocasionales para que presten sus servicios a la Sede Orinoquia y en general a las Sedes de Presencia Nacional? TESIS JURÍDICA 1. Normas externas e internas 1.1. Normas externas DECRETO 1279 DE 2002 "Por el cual se establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las Universidades Estatales." ARTÍCULO 53. VIÁTICOS . A partir de la fecha de vigencia de este decreto, a los empleados públicos docentes se les aplica la escala de viáticos fijada para el Sector Central de la Administración Pública Nacional . (Subrayado y negrilla fuera del texto) DECRETO 668 DE 2008 Artículo 2 . Los organismos y entidades fijarán el valor de los viáticos según la remuneración mensual del empleado comisionado , la naturaleza de los asuntos que le sean confiados y las condiciones de la comisión, teniendo en cuenta el costo de vida del lugar o sitio donde deba llevarse a cabo la labor, hasta por el valor máximo de las cantidades señaladas en el artículo anterior. (...) Artículo 3. El reconocimiento y pago de viáticos será ordenado en el acto administrativo que confiere la comisión de servicios, en el cual se expresa el término de duración de la misma, de conformidad con lo previsto en el artículo 65 del Decreto-ley 1042 de 1978. No podrá autorizarse el pago de viáticos sin que medie el acto administrativo que confiera la comisión y ordene el reconocimiento de los viáticos correspondientes. (Subrayado y negrilla fuera del texto ) 1.2. Normas Internas Decreto 1210 de 1993 - Por el cual se reestructura el Régimen Orgánico Especial de la Universidad Nacional de Colombia ARTÍCULO 21. PERSONAL ACADÉMICO . Para el desarrollo de sus programas investigativos, docentes y de extensión, el personal académico de la Universidad estará conformado por: a) Profesores universitarios de carrera, en las categorías de Instructor Asistente, Instructor Asociado, Profesor Auxiliar, Profesor Asistente, Profesor Asociado y Profesor Titular, en dedicaciones de cátedra, medio tiempo, tiempo completo y dedicación exclusiva; b) Expertos; c) Profesores visitantes, especiales y ocasionales; d) Profesores ad honorem. PARÁGRAFO I. Los profesores visitantes, especiales y ocasionales no pertenecen a la carrera docente ni son servidores públicos y se vinculan a la institución para períodos determinados mediante contrato de prestación de servicios que no estará sujeto a formalidades distintas a las que se acostumbran entre particulares, conforme a lo señalado en el estatuto del personal académico. Los profesores ad honorem no tiene vinculación laboral con la Universidad y su relación con esta será reglamentada por el Consejo Superior Universitario. Empleados públicos de la Universidad también podrán actuar como profesores ad honorem. (...) ACUERDO 016 DE 2005 ARTÍCULO 23. Personal académico no vinculado a la carrera . Para desarrollar labores académicas, el Rector o su delegado podrán contratar sin el carácter de miembros de la carrera profesoral universitaria, en las modalidades de Expertos, Profesores Visitantes, Profesores Especiales, Profesores Adjuntos, Pasantes Postdoctorales y Docentes Ocasionales, a personas que reúnan los requisitos que el presente Estatuto señala para estas modalidades. (...) 6. Docentes Ocasionales : Son académicos, profesionales o artistas, entre quienes pueden incluirse profesores pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que posean el reconocimiento académico para ser contratados temporalmente con el fin de desarrollar actividades docentes en la Universidad. Parágrafo : para efectos de remuneración los Profesores Visitantes, los Profesores Especiales, y los Docentes Ocasionales serán contratados semestralmente con una asignación específica de intensidad horaria semanal a sus actividades; se puntuará así mismo, su hoja de vida según reglamentación que para el efecto expida el Consejo Académico. También podrán ser vinculados ad-honorem ACUERDO 024 DE 2007 del CSU "Por el cual se reglamentan las Comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia" ARTÍCULO 1. El personal docente de la Universidad Nacional de Colombia se encuentran en comisión cuando ha sido autorizado para: (...) 2. Ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo, incluidas aquellas relacionadas con funciones de representación profesoral, en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo. (...) Acuerdo 018 de 2007 del CSU "Por el cual se reglamenta la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesional universitaria" "ARTÍCULO 1. La Universidad podrá vincular personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria cuando sea requerido transitoriamente para prestar servicios en cada una de las modalidades que señala el artículo 24 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 2. Para la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria, la autoridad competente expedirá Resolución motivada en la cual se debe señalar: el periodo de la vinculación, la remuneración, la intensidad horaria, la modalidad y las labores que desarrollara . (Subrayado y negrilla fuera del texto) (...) PARÁGRAFO 2. El régimen salarial y prestacional de que trata el presente Acuerdo, sólo aplica para las modalidades de Profesor Especial y Docente Ocasional. (...) RESOLUCIÓN DE RECTORÍA 79 DE 2009 "ARTÍCULO 20. Cuando se presenten las siguientes situaciones, los viáticos y gastos de viaje se calcularán con la escala de viáticos establecida mediante el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública y en ningún caso se podrá superar dicha escala: a. Comisiones de servicios para que los docentes y administrativos puedan desplazarse a sitios diferentes a su sede habitual de trabajo. Los viáticos y gastos viaje se liquidarán de acuerdo con la asignación básica y gastos de representación. b. Comisión de servicios para docentes y administrativos que asistan a eventos académicos, deportivos o culturales en representación de la Universidad. En este caso, los viáticos y gastos de viaje se podrán autorizar hasta por el valor equivalente a la base de liquidación que corresponda a tres punto cinco (3.5) SMLMV. c. Los miembros de los diferentes consejos a nivel de facultad, sede o nacional, que no sean empleados de la Universidad y personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria para realizar actividades académicas en las modalidades de profesores visitantes, adjuntos, especiales, y temporales ad-honorem requieran desplazarse a una ciudad diferente a su lugar de viviend a. Para la liquidación de viáticos y gastos de viaje se podrá autorizar hasta el cinco (5) SMLMV del valor correspondiente a la escala de viáticos. (Subrayado y negrilla fuera del texto) (...)" 2. Análisis 2.1. Personal académico no vinculado a la carrera profesoral universitaria: Profesores Especiales y Docentes Ocasionales. Como primera medida es menester aclarar que no obstante el Decreto 1210 de 1993 y el Acuerdo 016 de 2005 del CSU, determinan que la forma de vinculación del personal académico no vinculado a la carrera profesoral universitaria se hará a través de contrato, este último dictado con base en el Acuerdo 51 de 1995 del CSU que establece la contratación de docentes supernumerarios en las modalidades de profesores Visitantes, Especiales y Ocasionales, la Sentencia 006 de 1996 de la Corte Constitucional señala en cuanto a los docentes ocasionales que la relación con la Universidad se formaliza a través de Resolución en razón a que se trata de docentes que por un periodo de tiempo determinado prestan sus servicios como profesores en las universidades estatales u oficiales, considerándose servidores públicos en la medida en que desempeñan funciones publicas así sea de manera temporal, entendiéndose como tales a todos aquellos que cumplan con los siguientes elementos: - Su vinculación es transitoria por un término inferior a un año. - Se les exige dedicación de tiempo completo o de medio tiempo - No son empleados públicos ni trabajadores oficiales - Sus servicios se reconocen mediante resolución De lo anterior se puede inferir que es un régimen especial en donde a pesar de que los docentes cumplen con las mismas funciones y deben acreditar los mismos requisitos de formación y experiencia de un profesor de carrera, se trata de una vinculación temporal y se supone excepcional a través de Resolución, incluyendo en la categoría de docente Ocasional todas las modalidades que establece el artículo 24 del Acuerdo 016 de 2005 del CSU como personal académico no perteneciente a la carrera profesoral, aclarando que no establece ninguna directriz o lineamiento específico en cuanto a los docentes pensionados ni a los docentes que se vinculan a la Universidad en calidad de docente ocasionales o especiales Ad honorem. De conformidad con lo anterior tenemos el Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Académico, el cual reglamenta la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria, en la modalidades señaladas por el articulo 24 del Acuerdo 016 de 2005 del CSU y que establece en cuanto a la forma de vinculación que la misma se hace mediante Resolución motivada expedida por la autoridad competente, en la cual se debe señalar: el periodo de vinculación, la remuneración, la intensidad horaria, la modalidad y las labores que desarrollará. Una vez aclarado lo anterior y entrando en materia se debe comenzar diciendo que los Docentes Ocasionales están definidos por el numeral 6 del artículo 24 del Estatuto del Personal Académico como los académicos, profesionales o artistas, incluyendo los profesores pensionados de la Universidad, que posean el reconocimiento académico para ser vinculados mediante resolución motivada temporalmente con el fin de desarrollar actividades docentes, y que pueden ser vinculados ad honorem, teniendo como requisitos para su contratación: -Poseer título de pregrado. -Estar cursando estudios de posgrado o poseer experiencia profesional en el área, al menos de 2 años. -Solicitud del Director del Departamento en la que se justifique la vinculación del docente ocasional, junto con un plan detallado de trabajo y la intensidad horaria semanal requerida, si se trata de Sedes de Presencia Nacional, la solicitud deberá hacerla el correspondiente Director, en donde para el caso de los Docentes Ocasionales, no puede superar las 12 horas semanales. -Autorización del correspondiente Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. Así mismo el numeral 3 del Estatuto en mención establece la figura de profesores especiales entendidos como académicos o profesionales, entre quienes pueden incluirse profesores pensionados de la Universidad, que se han destacado por su producción, meritos y trayectoria académica, artística o profesional, vinculados mediante resolución por la Universidad para participar en proyectos académicos, existiendo la posibilidad de ser vinculados Ad-Honorem. 2.2. Viáticos y gastos de viaje En cuanto a los viáticos, de conformidad con la normatividad anteriormente citada se puede establecer que surgen con ocasión de la comisión de servicios, entendiéndose por estos el valor que se reconoce al docente para compensar los gastos adicionales que demanda el cumplimiento de la función en lugar diferente a la sede habitual de trabajo y que tienen como finalidad facilitar su manutención y alojamiento en la ciudad en la cual se encuentra prestando sus servicios, en concordancia con lo establecido por la Sentencia C-221 de 1992: "3.2. Viáticos Antes de considerar los argumentos del caso concreto es preciso analizar el concepto de viático. La definición de "viático", según el diccionario Jurídico Abeledo-Perrot, de José Abelardo Garrone (Tomo III, pag.593), es la siguiente: "Importe que se abona a un empleado u obrero en compensación de los gastos en que él mismo ha debido incurrir por haber sido destinado transitoriamente a trabajar fuera de su residencia habitual". El concepto de viático surge de la comisión de servicio, regulada en el artículo 6 del Decreto Ley 2400 del 68, cuya finalidad es el cumplimiento de misiones especiales por parte de los servidores públicos, conferidas por sus superiores. Por lo tanto, la comisión es un deber que se cumple en el ejercicio de las funciones, según el Decreto 1950 del 73, artículo 79. El artículo 65 del Decreto 1042 del 78 por su parte prohíbe los viáticos permanentes. (...) Ahora bien, la norma atacada en este negocio no es nueva sino que tiene su antecedente en el artículo 62 del Decreto 710 de 1978 y desde entonces ha venido siendo reiterada por el legislador. En este orden de ideas, es ajustado a la Constitución que los viáticos en cada caso se compadezcan, entre otros criterios, con la naturaleza de los asuntos que le sean confiados a un trabajador, pues los gastos de una comisión no pueden ser concebidos sin considerar al mismo tiempo la clase de labor que se realizará por fuera del domicilio ordinario de trabajo, ya que la finalidad del viático es atender al pago de los mayores costos que genera el cumplimiento de la comisión." (Subrayado y negrilla fuera del texto) Por otra parte y bajo los mismos términos se configura el pago de transporte, el cual de conformidad con lo establecido por el Decreto Ley 1042 de 1978, se establece para los empleados públicos que deban viajar fuera de su sede trabajo, en desarrollo de comisiones de servicios, los cuales tienen derecho al reconocimiento y pago de los gastos de transporte, con lo cual se busca garantizar al funcionario público el desplazamiento para el cumplimiento de la función que le ha sido encomendada en un lugar diferente a su lugar de trabajo, en desarrollo de una comisión. Es así como al interior de la Universidad, la escala de viáticos fue reglamentada mediante la Resolución de Rectoría 567 de 2007, ya derogada, la cual establecía que se aplicaba a servidores públicos, fueran docentes o administrativos, que debían cumplir con comisiones de servicio en sitios diferentes a su sede habitual de trabajo y fijaba criterios para el pago de gastos de manutención y alojamiento a favor de las personas que celebren Ordenes Contractuales de Prestación de Servicios. No obstante lo anterior la Resolución de Rectoría 079 de 2009, establece nuevos parámetros y criterios sobre viáticos y gastos de viaje, auxilio de transporte, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía, aplicables a los empleados docentes y administrativos, entendiéndose por estos: los de carrera administrativa, de libre nombramiento y remoción, provisionales, temporales, supernumerarios y los trabajadores oficiales vinculados a la Universidad. Es así como la Resolución en mención, establece entre sus disposiciones generales el concepto de Viáticos y gastos de viaje, determinado que son los gastos de alojamiento alimentación y transporte o movilización de los docentes y administrativos dentro del perímetro urbano o rural del lugar donde deben cumplir las actividades objeto de la comisión, señalando además que dentro de esta categoría se incluyen los gastos de alojamiento, alimentación y transporte correspondientes a la movilización de: a) miembros de los cuerpos colegiados a nivel de facultad, sede y nacional, diferentes a los representantes estudiantiles; b) Evaluadores externos; c) Personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria que realizan actividades académicas en las modalidades de profesores visitantes, adjuntos especiales y temporales ad honorem de que trata el articulo 10 el Acuerdo 035 de 2002 del CSU. De esta manera y en desarrollo de lo anterior el artículo 20 del Acuerdo en cita establece: "ARTÍCULO 20. Cuando se presenten las siguientes situaciones, los viáticos y gastos de viaje se calcularán con la escala de viáticos establecida mediante el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública y en ningún caso se podrá superar dicha escala: a. Comisiones de servicios para que los docentes y administrativos puedan desplazarse a sitios diferentes a su sede habitual de trabajo. Los viáticos y gastos viaje se liquidarán de acuerdo con la asignación básica y gastos de representación. b. Comisión de servicios para docentes y administrativos que asistan a eventos académicos, deportivos o culturales en representación de la Universidad. En este caso, los viáticos y gastos de viaje se podrán autorizar hasta por el valor equivalente a la base de liquidación que corresponda a tres punto cinco (3.5) SMLMV. c. Los miembros de los diferentes consejos a nivel de facultad, sede o nacional, que no sean empleados de la Universidad y personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria para realizar actividades académicas en las modalidades de profesores visitantes, adjuntos, especiales, y temporales ad-honorem que requieran desplazarse a una ciudad diferente a su lugar de vivienda. Para la liquidación de viáticos y gastos de viaje se podrá autorizar hasta el cinco (5) SMLMV del valor correspondiente a la escala de viáticos." (Negrilla y subrayado fuera del texto) En esta medida y en cuanto al personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria en las modalidades de profesores visitantes, adjuntos, especiales y temporales ad honorem de que trata el articulo 10 el Acuerdo 035 de 2002 del CSU, se debe tener en cuenta que estas modalidades aunque contienen ciertas similitudes respecto a lo establecido para el efecto por el Acuerdo 016 de 2005 del CSU, también conllevan diferencias sustanciales, específicamente en cuanto a los profesores especiales y los docentes temporales y ocasionales en los siguientes términos: -Profesores Especiales: son académicos, entre quienes se incluyen profesores pensionados de la Universidad Nacional de Colombia que, a juicio del Consejo de Sede y previo concepto del Consejo de Facultad o del Centro o Instituto Interfacultades, se han destacado por su producción, méritos y trayectoria académica, artística o profesional, que pueden ser vinculados temporalmente por la Universidad para participar en proyectos especiales de investigación, programas curriculares o para prestar servicios de asesoría universitaria en procura de fortalecer y apoyar un área de interés para la Universidad. En esta modalidad se debe aclarar que el Acuerdo 016 de 2005 del CSU, establece como profesores especiales no solo académicos, también a profesionales para participar en proyectos académicos en general. -Docentes temporales: son académicos, profesionales o artistas con reconocida experiencia en su área, que pueden ser vinculados temporalmente, previo concepto favorable del Consejo de Facultad, Centro o Instituto Interfacultades, para reemplazar en actividades de docencia al personal académico de planta que se encuentre en algunas de las situaciones administrativas definidas en el presente Estatuto, únicamente en dedicación de cátedra y en ningún caso por más de dos períodos académicos consecutivos. Aunque esta modalidad se entiende equiparada con lo que actualmente se denomina docentes ocasionales, se debe tener en cuenta que el Acuerdo 016 de 2005 del CSU establece que en esta última categoría pueden incluirse a los profesores pensionados de la Universidad y que son vinculados temporalmente para desarrollar actividades docentes, a diferencia de los docentes temporales quienes además de no incluir a los profesores pensionados, son vinculados para reemplazar en actividades de docencia al personal académico de planta que se encuentre en las situaciones administrativas que señala el Acuerdo 035 de 2002 del CSU. Por último cabe señalar que el Acuerdo 035 de 2002 del CSU establece que tanto los profesores visitantes como los especiales y los docentes temporales pueden ser vinculados ad-honorem. CONCLUSIÓN - De conformidad con lo establecido en el Acuerdo 016 de 2005 del CSU, se tiene que el personal académico no vinculado a la carrera profesoral universitaria es aquel que enmarcado en un régimen especial, es vinculado a la Universidad mediante Resolución motivada (no por contrato) expedida por la autoridad competente para desarrollar labores académicas, en diferentes modalidades, entre las cuales encontramos los Docentes Ocasionales, entendidos como los académicos, profesionales o artistas, incluyendo los profesores pensionados de la Universidad, que posean el reconocimiento académico para ser vinculados temporalmente con el fin de desarrollar actividades docentes y los Profesores Especiales, es decir académicos o profesionales, que se han destacado por su producción, meritos y trayectoria académica, artística o profesional, vinculados por la Universidad para participar en proyectos académicos, existiendo la posibilidad en ambas modalidades de que los profesores sean vinculados Ad-Honorem. -En principio los viáticos y el pago de transporte los cuales se establecen en general para los empleados públicos que deben viajar fuera de su sede de trabajo en desarrollo de comisiones de servicio, estaban reglamentados al interior de la Universidad para que su reconocimiento y pago surgiera con ocasión de las comisiones de servicio únicamente, las cuales para el caso de los docentes se otorgan únicamente a los docentes de carrera, es decir los que han sido seleccionados mediante concurso y han obtenido una evaluación favorable del desempeño durante el periodo de prueba, vinculados mediante acto administrativo y posesión, en donde adquieren el carácter de empleado publico docente de régimen especial, según las categorías y dedicaciones contempladas en el Estatuto Docente, por lo cual los docentes ocasionales y los profesores especiales incluyendo pensionados y vinculados ad honorem, no eran susceptibles de ser autorizados para desarrollar ningún tipo de comisión y por lo tanto conceptos como viáticos y gastos de transporte no les eran aplicables. - No obstante lo anterior la Resolución de Rectoría 79 de 2009 que reglamenta los viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, gastos de transporte y estadía, establece en cuanto a los viáticos y gastos de viaje que a parte de producirse con ocasión de las comisiones de servicio otorgadas a los empleados docentes y administrativos de carrera profesoral y administrativa respectivamente, es aplicable al personal no vinculado a la carrera profesoral universitaria para realizar actividades académicas que requieran desplazarse a una ciudad diferente a su lugar de vivienda, en las modalidades señaladas por el artículo 10 del Acuerdo 035 de 2002 del CSU, entre las cuales tenemos a los docentes especiales, que incluyen los profesores pensionados de la Universidad ya sean remunerados o a título ad honorem y los docentes temporales ad honorem entendiéndose por éstos a los académicos, profesionales o artistas que se vinculan específicamente para reemplazar en actividades de docencia al personal académico de planta que se encuentre en algunas de las situaciones administrativas definidas en el Acuerdo 035. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordial saludo, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe