OFICINA JURÍDICA NACIONAL Concepto No. 68 Memorando Ciudad y fecha: Bogotá, D. C., 21 de diciembre de 2009 Para: Doctora Alba Esther Villamil Ocampo. Jefe de la Dirección Nacional de Personal. Referencia: Oficio DPAC-1268 del 24 de noviembre de 2008. Respetada Doctora: Con el fin de dar respuesta al oficio de la referencia suscrito por la Doctora Alba Lucía Marín Zuluaga Jefe de la División de Personal Académico, allegado por competencia a ésta Oficina mediante la Hoja de Trámite No. 0932 del 1 de diciembre y recibido el 2 de diciembre de 2008 suscrito por la Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá, en el cual presenta varias inquietudes sobre la aplicación de las comisiones de los docentes que ocupan cargos académico - administrativos, cuando las mismas tienen por objeto el desempeño de funciones inherentes a la actividad administrativa, en un lugar diferente a la sede habitual de trabajo, de manera atenta manifiesto lo siguiente: FUENTE FORMAL - Ley 153 de 1887 - Decreto 1279 de 1992 - Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 22 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario - Resolución 1566 de 2009 de la Rectoría FUENTE NO FORMAL - Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia del 30 de enero de 1962. DESCRIPTORES - Comisión de servicios de docentes para ejercer cargos académico - administrativos. PRIMER PROBLEMA JURÍDICO ¿Cuando un docente de la Universidad Nacional de Colombia ha sido comisionado para el ejercicio de un cargo académico administrativo en la estructura de la Institución, todas las situaciones administrativas se regulan por lo establecido en el Estatuto de Personal Académico vigente? RESPUESTA AL PRIMER PROBLEMA JURÍDICO: Aún cuando no es clara la pregunta formulada en el oficio de la referencia, se infiere que se debe dar aplicación a lo establecido por el Decreto 1279 de 2002, el cual determina en el Artículo 59 que los docentes que se comisionan para cargos académico administrativos, conservan todos los derechos establecidos y las restricciones en el decreto, y en los aspectos no contemplados en ella se aplican las normas internas de la Universidad que tratan estos aspectos, tales como los Acuerdos 016 de 2005, 022 y 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario; ahora bien, con relación al tema de viáticos, se debe aplicar lo establecido por la Resolución 1566 de 2009 de la Rectoría. - El decreto 1279 del 19 de junio de 2002 " Por el cual se establece el régimen salarial y prestaciones de los docentes de las Universidades Estatales ", estipula: "Artículo 12. Los factores que inciden en las modificaciones de los puntos salariales. Para los docentes vinculados al presente decreto (capítulo I), las modificaciones de los puntos salariales se hacen con base en los siguientes factores: a. Los títulos correspondientes a estudios universitarios de pregrado o posgrado. b. La categoría dentro del escalafón docente. c. La productividad académica. d. Las actividades de Dirección académico - administrativas. e. El desempeño destacado en las labores de docencia y extensión. f. Experiencia calificada. Parágrafo I. El valor salarial del punto, determinado por el gobierno nacional para los docentes de tiempo completo, es el mismo, tanto para la definición inicial de los salarios, de acuerdo con lo previsto en el capítulo anterior, como para las modificaciones posteriores, contempladas en este capítulo. Parágrafo II. La asignación de puntos para las modificaciones salariales de los empleados públicos docentes es la misma cualquiera que sea la dedicación del profesor. Al determinar la remuneración de los docentes, de una dedicación distinta a la del tiempo completo, se procede de manera proporcional. Parágrafo III. Las modificaciones salariales tienen efecto a partir de la fecha en que el Comité Interno de Asignación y reconocimiento de Puntaje, o el órgano que haga sus veces en cada una de las universidades, expida el acto formal de reconocimiento de los puntos salariales asignados en el marco del presente decreto Parágrafo IV. Para efectos de la modificación de los puntos salariales de los docentes de las universidades estatales que con anterioridad al 8 de enero de 2002 estaban sometidos al régimen salarial y prestacional del 1444 de 1992, se parte del puntaje que tienen al entrar en vigencia el presente decreto. (...) Artículo 17. Las actividades de Dirección académico - administrativas. El profesor de carrera que asuma cargos académico - administrativos debe, previamente a la posesión, escoger entre la remuneración del cargo que va a desempeñar y la que le corresponde como docente. Para efectos de la modificación de puntos salariales y de acuerdo con los resultados de la evaluación de su desempeño, se le pueden asignar puntos por cada año cumplido, de acuerdo con la siguiente tabla: a. El Rector de la Universidad, hasta con once (11) puntos. b. Los vicerrectores, el Secretario General y el Director Administrativo General, hasta nueve (9) puntos. c. Los Decanos, directores o jefes de división, jefes de oficina, los Directores de Oficinas de investigación, extensión o de programas curriculares, hasta seis (6) puntos. d. Los Vicedecanos y Directores administrativos de Sede o Seccional, hasta cuatro (4) puntos. e. Los Directores de Departamentos, Escuelas, Institutos, Centros u otras Unidades de gestión académico- Administrativa en las Facultades hasta dos (2) puntos. Parágrafo I. El Consejo Superior Universitario adopta el sistema de evaluación y asignación de puntos por desempeño en cargos académico - administrativos a que hace referencia el presente Artículo. Parágrafo II. Los profesores que realizan actividades académico - administrativas en cargos de dirección universitaria como Rector, Vicerrector, Secretario General, Director Administrativo y Decano, sólo pueden modificar su salario mediante el reconocimiento de puntos salariales por gestión académico - administrativa. Parágrafo III. Los cargos de representación profesoral ante los distintos organismos universitarios, no dan lugar a puntajes por el desempeño de cargos académico - administrativos. (...) Artículo 59. Derechos de los docentes en comisión. Los docentes comisionados en cargos académicos administrativos de la Universidad respectiva, conservan todos los derechos establecidos y tienen las restricciones anotadas en el presente decreto ". (Negrilla fuera del texto). - El Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia " estipula: "Artículo 6. Personal Académico. El personal académico de la Universidad Nacional de Colombia estará conformado por (...) Es deber de todos los profesores universitarios de carrera desarrollar actividades de docencia. El personal académico en dedicación exclusiva y de tiempo completo, debe dedicar como mínimo la mitad del tiempo de su dedicación a actividades de docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado, pero en todo caso deberá hacerlo en los programas de pregrado, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expedirá el Consejo Académico, a propuesta de los Consejos de Facultad. (...) Se exceptúan de este deber los profesores asignados a las Sedes de Presencia Nacional donde no existan programas de pregrado y los que ocupen cargos académico - administrativos. El Consejo Superior Universitario reglamentará los cargos comprendidos por esta excepción. (...) Artículo 8. Régimen jurídico de los profesores universitarios de carrera. Los profesores universitarios de carrera son empleados públicos amparados por régimen especial. Artículo 68. Actividades de la dirección académico - administrativa. La organización académico administrativa de las Facultades sólo podrá contemplar cargos para ser desempeñados como miembros de su personal académico hasta por un equivalente al 10% del total de las unidades de tiempo completo de la respectiva Facultad. Igualmente, el Consejo de Facultad sólo podrá autorizar hasta una segunda designación consecutiva para el desempeño del mismo cargo académico - administrativo. En ningún caso esta autorización podrá significar descarga académica total.(...)" - El Acuerdo 022 de 2007 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se determinan los tipos de Comisión que se puedan otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia ", expresa: " Artículo 2. Las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia son: (...) 3. Comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo. El docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo o directivo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, Centro o Instituto, en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. En el evento en que un docente se encuentre en esta situación, podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le corresponda como docente, o se le podrán asignar las bonificaciones o estímulos que la autoridad competente haya previsto para estos casos ." - El Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se reglamentan las Comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia " estipula: " Artículo 6. Comisión interna para el ejercicio de un cargo académico - administrativo. El (la) docente de carrera se encuentra en este tipo de comisión cuando haya sido designado por la autoridad competente para desempeñar un cargo académico administrativo o directivo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, Centro o Instituto, en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. En el evento en que un (a) docente se encuentre en esta situación, podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le corresponda como docente, o se le podrán asignar las bonificaciones o estímulos que la autoridad competente haya previsto para estos casos ." El Decreto 1279 de 2002, indica que los docentes de carrera que desempeñen cargos académico - administrativos, pueden escoger la remuneración que devengarán entre la del cargo que van a desempeñar y la que es propia de su vínculo como docente, sin que se haga mención expresa de una reforma en la naturaleza del vínculo contraído con la Universidad, o que no le apliquen ciertas normas propias de su vínculo como docente. Es así como los docentes que desempeñan un cargo académico - administrativo o directivo en virtud de una comisión, no pierden su calidad de docentes al estar en esta situación administrativa, es decir, no se modifica la naturaleza del vínculo que mantienen con la Universidad, sino que les son encomendadas transitoriamente funciones administrativas propias para el cargo al cual son comisionados, por lo que de acuerdo con las normas anotadas, únicamente les es permitido escoger el monto de la remuneración que van a devengar, aplicando de ser el caso, las normas relacionadas con el cargo administrativo. Igualmente, de acuerdo con el cargo académico administrativo al cual fue comisionado el docente, la norma específica determinará si se le podrá o no reconocer las bonificaciones o estímulos que le correspondan. CONCLUSIÓN El docente vinculado con la Universidad Nacional de Colombia, no modifica la naturaleza de su vínculo por haber sido designado en comisión para el ejercicio de un cargo académico - administrativo dentro de la misma Universidad, por lo cual, se debe regir por el Decreto 1279 de 2002 y en lo que éste no contemple, deberá acudir a la normatividad interna de la Entidad. Adicionalmente, es necesario tener en cuenta que las normas internas dan la posibilidad a los docentes de escoger el monto de su remuneración, entre la que se ofrece por ejercer el cargo académico - administrativo en virtud de la comisión, o la que devengaba en su calidad de docente. En lo no reglamentado por el Decreto 1279 de 2002, se debe dar cumplimiento a la normatividad interna de la Universidad. Por tanto, un docente al encontrarse en comisión para el ejercicio de un cargo académico administrativo, se le sigue aplicando las normas que rigen a los docentes, de acuerdo con la Resolución 1566 de 2009 de la Rectoría. SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO ¿Es posible subsumir dentro de los presupuestos establecidos en los Acuerdos 22 y 24, expedidos por el Consejo Superior Universitario, los desplazamientos que realicen docentes de la Universidad Nacional de Colombia para el ejercicio de funciones no académicas, inherentes al desempeño de un cargo académico administrativo para el cual el beneficiario ha sido previamente comisionado? RESPUESTA AL SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO: No obstante no ser clara la pregunta, es necesario tener en cuenta que los desplazamientos que realicen los docentes que se encuentran en cualquier situación administrativa, le debe ser aplicado lo dispuesto en la Resolución No. 1566 de 2009 de la Rectoría, teniendo en cuenta los siguientes aspectos: - El Acuerdo 022 de 2007 " Por el cual se determinan los tipos de Comisión que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia ", y el Acuerdo 024 de 2007 " Por el cual se reglamentan las Comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia ", ambos del Consejo Superior Universitario, tal como se estableció en la respuesta anterior, determinan los procedimientos y condiciones que se deben establecer al momento de otorgar una comisión a un docente de la Universidad. - Tal como se estableció anteriormente, los docentes de la Universidad son empleados públicos con un régimen especial, por lo que las situaciones administrativas descritas en la normatividad interna de la Universidad, indican que un tipo de comisión de servicios, es aquella que se efectúa cuando se designa a un docente para que desempeñe labores académico administrativas o directivas. Los Acuerdos 22 y 24 de 2007 del Consejo Superior Universitario, no indican la forma en que se deben reconocer y pagar los desplazamientos de los docentes que se encuentran en comisión para un cargo académico - administrativo, por lo tanto, es necesario previamente revisar los siguientes aspectos: a. Las funciones que desempeña el docente en el cargo académico - administrativo. b. La remuneración que escogió el docente en el momento de ser designado en la comisión, si fue la remuneración como docente, o la del cargo académico administrativo. Una vez se determine que su desplazamiento es para desarrollar una función académico-administrativa, se le debe cancelar el valor correspondiente de los viáticos, de acuerdo con el monto de la remuneración que devengue en ese momento, es decir, el valor que haya escogido. La suma a reconocer por valor de desplazamientos, se debe verificar en concordancia con lo contemplado por la Resolución 1566 de 2009 de la Rectoría " Por la cual se reglamentan los viáticos de viaje, auxilios de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia ", la cual establece: "Artículo 2. La presente resolución será aplicable a: 2.1 Los empleados docentes y administrativos, vinculados a la Universidad Nacional de Colombia, bajo cualquier modalidad legal y reglamentaria. 2.2 Los miembros de los cuerpos colegiados a nivel de facultad, sede y nacional, cuando así lo establezca la Universidad Nacional de Colombia. 2.3 Los evaluadores externos en el marco de la promoción docente y de la productividad académica y evaluadores externos de proyectos de investigación o publicaciones de productividad académica. 2.4 Las personas naturales contratadas por la Universidad Nacional de Colombia mediante orden contractual, siempre y cuando la orden lo establezca. (...) Artículo 3. Todos los actos administrativos que afecten las apropiaciones presupuestales deberán contar con certificado de disponibilidad previos, que garanticen la existencia de apropiación suficiente para atender estos gastos. Igualmente, estos compromisos deberán contar con registro presupuestal para que los recursos no sean destinados a ningún otro fin. En consecuencia, no se podrá adquirir bienes o servicios, ni autorizar viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, apoyos económicos, gastos de transporte y estadía sobre apropiaciones inexistentes, o en exceso del saldo disponible. Artículo 4. Se podrá elaborar una sola resolución de ordenación del gasto para cubrir varios desplazamientos a una misma persona, cuando el periodo de tiempo entre uno y otro sea inferior al plazo establecido para trámite de legalización del avance, es decir, cinco (5) días hábiles. En tal caso, se entenderá como un solo avance. Artículo 5. Cuando una persona debe permanecer un día pernoctando fuera de la sede habitual de vinculación, se reconocerá el cien por ciento (100%) del valor correspondiente a la escala de viáticos establecida mediante el Decreto expedido anualmente por el Departamento Administrativo de la Función Pública para comisiones de servicio o actividades en el interior o en el exterior del país. Cuando no se requiera pernoctar, se reconocerá hasta el 50% de dicho valor. (...)" Por lo anterior, teniendo en cuenta que el docente al momento de su designación en la comisión para desarrollar labores académico administrativas o directivas, tiene la posibilidad de escoger el monto de la remuneración que va a devengar entre el monto que ostenta como docente o el del cargo académico administrativo al cual va a ser comisionado, con base en el valor escogido se le reconocerán y pagarán los viáticos correspondientes de acuerdo con lo establecido en la escala de viáticos fijada por el Departamento Administrativo de la Función Pública, en concordancia con lo estipulado por la Resolución No. 1566 de 2009. CONCLUSIÓN A los docentes que se encuentran en comisión para ejercer un cargo académico administrativo, y en virtud de la ejecución de dichas funciones deben realizar desplazamientos a lugares diferentes a su sitio habitual de trabajo, se les debe otorgar los viáticos correspondientes a lo establecido en la Resolución No. 1566 de 2009 de la Rectoría. TERCER PROBLEMA JURÍDICO Si la respuesta a la pregunta anterior es negativa, ¿Es posible aplicar al personal docente de la Universidad Nacional de Colombia la regulación sobre comisiones de servicio establecida en los Decretos 2400, 3074 de 1968 y demás que los modifiquen, reglamenten, sustituyan o adicionen, cuando su objeto corresponda al ejercicio de funciones no académicas, inherentes al desempeño de un cargo académico administrativo para el cual el beneficiario ha sido previamente comisionado? RESPUESTA AL TERCER PROBLEMA JURÍDICO: A los docentes de la Universidad Nacional de Colombia le son aplicables las normas generales que regulan a los docentes y las normas internas de la Universidad Nacional en esa materia. En caso de existir un vacío normativo, se debe dar aplicación por analogía a la Ley 909 de 2004 y a los Decretos 2400 y 3074 de 1968. El Artículo 8 de la Ley 153 de 1887 que estipula: "Cuando no haya ley exactamente aplicable al caso controvertido, se aplicarán las leyes que regulen casos o materias semejantes, y en su defecto la doctrina constitucional y las reglas generales de derecho". Para que se pueda aplicar la analogía, es necesario atender los presupuestos para su configuración, determinados por la jurisprudencia por la Corte Suprema de Justicia en sentencia del 30 de enero de 1962 que indica: " El principio de la analogía o argumento a símil consagrado en el artículo 8 de la Ley 153 de 1887, supone estas condiciones ineludibles: a) Que no haya ley exactamente aplicable al caso controvertido; b) Que la especie legislada sea semejante a la especie carente de norma; c) Que existe la misma razón para aplicar a la última el precepto estatuido respecto de la primera: Ubi eadem ratio ibi cadem legis dispositio. Destacando el último de los presupuestos anotados, dice un crítico en la materia: el argumento a simili "consiste en aplicar a un caso no previsto la regla establecida para otro caso semejante, porque la razón para decidir es una misma" En todo caso se necesita, como se ve que haya fundamento para razones de una misma manera en ambos casos, o sea que exista un mismo motivo de decisión... El argumento a simili, no podría invocarse, si los dos casos que tiene a hacer juzgar de una misma manera, perteneciesen cada uno a un orden de cosas diferentes". (H. De Saint Albin. Lógica Judicial, traducción de la Concha 2 edición. Págs. 347 y ss.) (...) ". Por lo anterior, solo se aplican las normas referidas, únicamente en aquellos casos en que no exista una norma que regule el caso controvertido. Así las cosas, se observa que en materia de comisiones otorgadas a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia, le son aplicables las normas internas correspondientes, y en materia de viáticos la Resolución No. 1566 de 2009, y las demás normas que lo sustituyan, modifiquen o deroguen; sólo en caso de estar ante un vacío normativo, se podría acudir a las disposiciones legales que por analogía, y en las condiciones descritas anteriormente, regulen las situaciones administrativas de los funcionarios públicos. CONCLUSIÓN Debido a que existen normas especiales que regulan expresamente los casos de los docentes que se encuentran en comisión para ejercer un cargo académico administrativo, es aplicable las normas generales que regulan la materia, y las normas internas, sólo en caso de presentarse un vacío normativo y previo análisis de los requisitos establecidos en precedencia, se aplicaría por analogía la Ley 909 de 2004 y los decretos 2400 y 3074 de 1968. Este concepto se emite de conformidad con el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordial saludo, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe