OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 39 Memorando 689 Fecha: Bogotá, D. C., 9 de julio de 2009 Para: Doctora Alba Esther Villamil Ocampo. Directora Nacional de Personal. Profesora Ellie Anne Duque Hyman. Directora de Investigación Sede Bogotá. Referencia: Su memorando DNP-0282 del 2009 y DIB-2148 del 2008. Concepto sobre posibilidad de otorgar viáticos en año sabático Respetadas Doctora Villamil y Profesora Duque: Por medio del presente, doy respuesta a las inquietudes planteadas en los oficios de la referencia, relacionadas con el pago de viáticos a docentes en año sabático, así: FUENTE FORMAL Decreto 1279 de 2002. Decreto 733 de 2009. Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Resolución No 79 de 2009 de la Rectoría. DESCRIPTORES Año sabático. Viáticos. ANTECEDENTES De acuerdo con lo señalado en los oficios de la referencia, puede establecerse lo siguiente: 1. La Oficina Jurídica Nacional en respuesta a una solicitud de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, con respecto a la viabilidad de otorgar viáticos a un docente que está en año sabático para el desarrollo de proyectos de investigación desarrollados por la Universidad Nacional de Colombia, concluyó que "(...) no es procedente otorgar viáticos a un profesor, que se encuentre en año sabático, para que este pueda cumplir con obligaciones contraídas por la Universidad mediante convenios o contratos, o para el desarrollo de proyectos de investigación desarrollados por ésta, teniendo en cuenta las siguientes razones: 1. De acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 628 del 2 de marzo de 2007, norma aplicable a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia, por remisión expresa del artículo 53 del Decreto 1279 de 2002, los viáticos se otorgan a los servidores públicos en comisión de servicios, situación administrativa distinta a la del año sabático. Dicha disposición se reitera en la Resolución No 567 del 2007 de la Rectoría, mediante la cual se fija la escala de viáticos para la Universidad Nacional de Colombia. 2. Debe tenerse en cuenta igualmente, que los viáticos tienen por finalidad compensar los gastos en que ha incurrido el servidor público que en virtud de una comisión de servicios, desempeña sus labores o las funciones propias de su cargo en un sitio distinto al habitual en que desempeña tales labores o funciones. Esta situación no se presenta en el año sabático, toda vez que éste se concede como un estímulo al docente, a quien se le efectúa descarga académica, para que desarrolle un determinado proyecto académico, que traiga como consecuencia un producto que beneficie a la Universidad Nacional y al desarrollo del mismo docente. 3. En ese orden de ideas, si al docente que se le ha concedido la posibilidad de tener un año sabático, participa en convenios o contratos celebrados por la Universidad Nacional o en proyectos de investigación, la Unidad académica responsable en cada caso de los mismos, debe adoptar las medidas pertinentes para garantizar la adecuada ejecución y cumplimiento de los mismos, sin la participación del docente a quién se le ha concedido el año sabático y quién debe dedicarse en virtud del mismo, al desarrollo del proyecto académico que le ha sido aprobado por el Consejo de Facultad. Ahora bien, si el año sabático se otorgó bajo la reglamentación del Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario, el docente puede continuar participando en los proyectos de investigación aprobados que le habían sido aprobados previamente, teniendo en cuenta lo dispuesto en el literal h), del numeral 6 del artículo 39 de la mencionada norma, en cuyo evento debe el docente responder por los objetivos y labores propias tanto del año sabático, como del proyecto de investigación o extensión. Lo anterior no implica, que pueda otorgársele al docente el pago de viáticos, toda vez que ello solo procede en las comisiones de servicio y no durante el año sabático. 4. En todo caso es importante precisar, que el año sabático puede ser suspendido por el Rector, siempre y cuando, se den los requisitos establecidos en el literal h, del numeral 6 artículo 16, del Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario" 2. La Dirección de Investigación Sede Bogotá, con respecto a la ejecución de dineros de los rubros "Viajes y gastos de Viaje" en proyectos de investigación ganadores en convocatorias internas y externas, efectúa las siguientes precisiones: 2.1. Los proyectos de investigación y los grupos de investigación se presentan a convocatorias públicas, en las cuales se han estipulado determinadas sumas de dinero a favor de los ganadores. 2.2. La adjudicación de las convocatorias, está determinada por la evaluación de pares académicos, que efectúan una revisión total del proyecto desde los aspectos académicos, idoneidad de los investigadores, gastos de ejecución y cronogramas. 2.3. En la mayoría de los proyectos de investigación se incluyen los componentes de "Viajes y gastos de viaje", representados en salidas de campo y recolección de muestras, consultas a archivos, bibliotecas y colecciones especializadas, asistencia a congresos para mostrar los productos de la investigación, etc. 2.4. Una vez aprobado el proyecto ningún rubro puede ser modificado sin justificación y debe cumplirse con los objetivos propuestos en el plazo indicado 2.5. El ideal para la investigación que será financiada, es que el docente en su año sabático, pueda desarrollar ese proyecto de investigación. No es factible entonces, que para el año sabático el docente cambie de proyecto, suspenda el que se aprobó en la convocatoria y pase a otra persona su conocimiento sobre esta materia. 3. De otro lado la Dirección Nacional de Personal remite la inquietud de una docente, que solicita revisar el concepto emitido por la Oficina Jurídica Nacional, teniendo en cuenta que a su juicio no tiene sentido que un docente en sabático no pueda usar los recursos del proyecto de investigación, cuando la finalidad es que en ese año el docente pueda suspender su actividad para dedicarse de tiempo completo a la investigación y compartir con pares académicos los avances y problemas sobre su proyecto. PROBLEMA JURÍDICO Teniendo en cuenta lo señalado anteriormente, ¿Es posible que un docente en año sabático, pueda emplear durante ese tiempo los recursos correspondientes al rubro de "Viajes y gastos de viaje" de su proyecto de investigación financiado por convocatoria o aprobado por la Facultad, para financiación de sus desplazamientos en cumplimiento de los compromisos asumidos en el proyecto de investigación? TÉSIS JURÍDICA 1. El año sabático además de ser un incentivo que otorga la Universidad Nacional 1 es una situación administrativa a partir de la cual el docente, previo cumplimiento de una serie de requisitos 2 durante un año lleva a cabo un proyecto académico o de investigación, debidamente aprobado por el Consejo de Facultad, para lo cual se efectúa la correspondiente descarga académica, que garantice la suficiente dedicación al proyecto para lograr su óptimo desarrollo y resultado. Es importante reiterar, que de conformidad con lo dispuesto en los Estatutos de Personal Académico vigentes (Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario y Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario) el docente sólo puede encontrarse en una de las situaciones administrativas reglamentadas en la Universidad 3 , es decir, no puede considerarse en forma simultánea en servicio activo y en año sabático o comisión de servicios, ya que precisamente la finalidad de cada una de estas situaciones es permitir que el docente temporalmente desarrolle otro tipo de actividades o funciones distintas a las que ejercería normalmente, sin que por ello pierda la calidad de servidor público. Por tal razón, en principio un docente en año sabático, no podría ser beneficiario de las mismas prerrogativas que se otorgan a funcionarios en comisión de servicios, por tratarse de situaciones administrativas distintas y excluyentes entre sí. Específicamente en lo atinente al reconocimiento de viáticos debe tenerse en cuenta que el Decreto 733 de 2009 "Por el cual se fijan las escalas de viáticos", norma aplicable por remisión expresa del artículo 53 del Decreto 1279 de 2002 4 dispone en su artículo tercero lo siguiente: "El reconocimiento y pago de viáticos será ordenado en el acto administrativo que confiere la comisión de servicios, en el cual se expresa el término de duración de la misma, de conformidad con lo previsto en el artículo 65 del Decreto - ley 1042 de 1978. No podrá autorizarse el pago de viáticos sin que medie el acto administrativo que confiera la comisión y ordena el reconocimiento de los viáticos correspondientes. Queda prohibida toda comisión de servicios de carácter permanente" 2. No obstante lo anterior, en el literal h) numeral 6 del artículo 39 del Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario, estableció la posibilidad para el docente de continuar en el año sabático los proyectos previamente aprobados: "Año sabático: El profesor titular o asociado de tiempo completo o de dedicación exclusiva tendrá derecho a hacer uso de un (1) año sabático cada vez que haya prestado durante 7 años servicios continuos a la Universidad en cualquiera de esas dedicaciones, conforme a las siguientes reglas: (...) h) El año sabático no es incompatible con la continuación de proyectos previamente aprobados" Así las cosas, si el profesor que está sometido al régimen previsto en el Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario, decide continuar con la ejecución de los proyectos que le fueron aprobados previamente a la concesión del Año Sabático, esta facultado legalmente para continuar con dichos proyectos. Por el contrario, el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, no establece en forma expresa esta posibilidad, sin embargo, dispone que "Artículo 25, numeral 6, literal i) Durante el período sabático el profesor continúa vinculado formalmente a la Universidad y, por consiguiente, conserva las incompatibilidades propias de su dedicación y en general, los deberes y derechos consagrados en este Estatuto. Con todo, el Año Sabático es compatible con la aceptación de invitaciones remuneradas como profesor visitante en universidades o centros de investigación, siempre que estén relacionadas con el proyecto de Año Sabático y sean aprobadas por el Consejo de Facultad ." (Subrayado fuera de texto) De acuerdo con lo anterior, el docente a quién se le concede la posibilidad de Año Sabático, bajo las estipulaciones del Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, no estaría facultado para continuar con sus proyectos de investigación o extensión distintos al aprobado para el año sabático, pero sí puede aceptar invitaciones remuneradas como profesor visitante, siempre y cuando estas invitaciones se relacionen con el proyecto de año sabático. 3. Ahora bien, para hacer efectiva la posibilidad de continuar con estos proyectos, los cuales involucran en muchos casos la necesidad de desplazamiento por parte del docente, la Rectoría mediante Resolución No 79 de 2009 5 dispuso en su artículo 15 lo siguiente: "ARTÍCULO 15. Los docentes que se encuentren en año sabático tendrán derecho a viáticos y gastos de viaje, solamente en desarrollo de proyectos académicos iniciados antes de esta situación administrativa, siempre y cuando exista autorización expresa del Consejo Superior Universitario, de conformidad con lo dispuesto en el literal h del numeral 6 del artículo 39 del Acuerdo 35 de 2002." Así las cosas, si el docente en cumplimiento de los compromisos previamente adquiridos por los proyectos aprobados (en convocatorias internas o externas), puede tener derecho a viáticos y gastos de viaje previa autorización del Consejo Superior Universitario. Vale la pena señalar que esta disposición sería sólo aplicable en los eventos en que el año sabático es concedido al docente cobijado por el Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario. CONCLUSIONES I. De acuerdo con lo señalado anteriormente, se concluye que es posible que un docente en año sabático, pueda emplear durante ese tiempo los recursos correspondientes al rubro de "Viajes y gastos de viaje" de su proyecto de investigación financiado por convocatoria o aprobado por la Facultad, para financiación de sus desplazamientos en cumplimiento de los compromisos asumidos en el proyecto de investigación, siempre y cuando se de cumplimiento a los siguientes requisitos: 1. Que el año sabático haya sido concedido al docente cobijado por el Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario 2. Que el proyecto académico haya sido iniciado antes del inicio del año sabático de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la Resolución No 079 de 2009 de la Rectoría y, 3. Que el Consejo Superior Universitario autorice expresamente el otorgamiento de estos viáticos, en concordancia con lo dispuesto en el literal h del numeral 6 del artículo 39 del Acuerdo 35 de 2002 II. A los docentes que se les otorgue el año sabático en virtud de las disposiciones consagradas en el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, tienen derecho solamente a aceptar invitaciones remuneradas como profesores visitantes en universidades o centros de investigación, siempre que estén relacionadas con el proyecto de Año Sabático y sean aprobadas por el Consejo de Facultad. III. Por último, se sugiere modificar el Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario, en el sentido de permitir que docentes en año sabático puedan continuar con proyectos aprobados previamente a la concesión del año sabático, en igual sentido que a los docentes cobijados por el Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 27: La Universidad incentivará y proporcionará las condiciones necesarias para la formación de alto nivel de sus docentes, su perfeccionamiento y actualización continuos. Para tales efectos se contemplan las figuras de Año sabático y Comisiones de Estudios. Así mismo, proporcionará incentivos para la realización de actividades de extensión, de conformidad con el Acuerdo 04 de 2001 del Consejo Superior Universitario y las disposiciones que lo modifiquen o adicionen. Finalmente, se reconocerán los estímulos por el desempeño destacado de las labores de docencia, extensión y experiencia calificada contemplados en el Decreto 1279 de 2002y las normas que lo reglamenten, modifiquen o adicionen. 2 Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario. Artículo 39, numeral 6. Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 25, numeral 6. 3 El artículo 39 del Acuerdo 35 de 2002 en su primer inciso dispone que: " ARTÍCULO 39. Situaciones Administrativas . El personal académico perteneciente a la carrera Universitaria puede encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas" A su vez el artículo 25 del Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario dispuso que El personal académico puede encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas (...) 4 Artículo 53. Viáticos. A partir de la fecha de vigencia de este decreto, a los empleados públicos docentes se les aplica la escala de viáticos fijada para el Sector Central de la Administración Pública Nacional. 5 "Por la cual se reglamentan los viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia"