RESOLUCIÓN 620 DE 2008 (Mayo 12) Derogado por art. 58, Resolución Rectoría 79 de 2009. "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 567 del 31 de mayo de 2007" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el artículo 15 del Acuerdo 011 de 2005 o Estatuto General, dispone que el Rector es el responsable de la dirección administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Resolución 567 del 31 de mayo de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, estableció la escala de viáticos para los servidores de la Universidad para el año 2007 y subsiguientes. Que el literal i), del artículo 2 de la Resolución citada, indico que la legalización de los avances en dinero para efectos de cubrir los gastos de viáticos y transporte de las comisiones, requiere de constancia del cumplimiento de la comisión. Que el Acuerdo 024 de 2007 del Consejo Superior Universitario, por medio del cual se reglamentaron las comisiones que se pueden otorgar a los docentes de la Universidad Nacional de Colombia, señalo que la legalización de los recursos asignados al docente comisionado requiere únicamente de la presentación por escrito de una declaración explícita en el sentido de haber dado cumplimiento a la comisión. Que en relación con lo indicado, se hace necesaria la extensión de la aplicación del requerimiento contenido en el Acuerdo 024 de 2007 (presentación de la declaración explícita con el fin de legalizar los recursos que le han sido asignados para la ejecución de la comisión) a todos los servidores públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. Que en merito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el literal i) del artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 567 del 31 de mayo de 2007. El texto de la norma indicada quedara de la siguiente forma: "La legalización del avance requiere de la presentación por escrito de una declaración explícita en el sentido de haber dado cumplimiento a la comisión". Parágrafo. Esta norma deberá ser aplicada a todos los servidores públicos de la Universidad Nacional, tanto a los docentes, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 024 de 2007, como a los administrativos. ARTÍCULO 2. Esta decisión deberá ser comunicada a los interesados. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a 12 de Mayo de 2008 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector