ACUERDO 226 DE 2016 (Acta 04 del 11 de mayo) " Por el cual se modifica la denominación del Área Curricular de Agroindustria por Área Curricular de Alimentos y Agroindustria en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional, Sede Bogotá " EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y, en especial, las establecidas por el Decreto 1210 de 1993, artículo 12, literal f y el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, artículo 14, numeral 7 y, CONSIDERANDO: QUE conforme a lo previsto en el artículo 35, numeral 2 del Estatuto General, Acuerdo 11 de 2005, el Consejo de Facultad tiene como función proponer al Consejo Superior Universitario la creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias administrativas que requiere para su funcionamiento. QUE mediante Acuerdo 115 de 2013 del Consejo Superior Universitario se modificó la denominación de la Facultad de Agronomía por Facultad Ciencias Agrarias de la sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, y se estableció su estructura interna académico administrativa. QUE mediante Acuerdo 144 de 2014 del Consejo Superior Universitario se modifica el Acuerdo 115 de 2013 del Consejo Superior Universitario creando el Área Curricular de Agroindustria. QUE mediante Acuerdo 081 de 2014 expedido por el Consejo Académico se autoriza la apertura del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos. QUE el Consejo de Sede en sesión 01 aprobó, mediante Acta 01 del 14 de febrero de 2014, que a partir del primer semestre de 2014 la Facultad de Ciencias Agrarias se encarga de la administración del programa curricular de Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos. QUE mediante Resolución 052 de 2014 expedida por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, se adscriben los programas curriculares de Maestría y Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos al Área Curricular de Agroindustria. QUE mediante Acuerdo 193 de 2015 del Consejo Superior Universitario se crea el programa curricular Doctorado en Ciencia y Tecnología de Alimentos en la Universidad Nacional de Colombia QUE mediante Acuerdo 064 de 2015 del Consejo de Sede se autoriza la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ciencia y Tecnología de Alimentos en la Facultad de Ciencias Agrarias - Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Acuerdo 105 de 2015 del Consejo Académico se modifica el plan de estudios de investigación y se establece el plan de estudios de profundización de la Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE el nombre del Área Curricular de Agroindustria se refiere más a la Agroindustria como tal sin considerar la ciencia y la tecnología de los alimentos en toda su expresión. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, en sesión del día 1 de diciembre de 2015, Acta 20, conceptuó favorablemente al cambio de nombre del Área Curricular de Agroindustria por Área Curricular de Alimentos y Agroindustria. QUE el Consejo Académico, en sesión 03 del 29 de Abril de 2016, recomendó favorablemente el cambio de nombre del Área Curricular de Agroindustria por Área Curricular de Alimentos y Agroindustria. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 04 de 2016, realizado el 11 de mayo, aprobó la propuesta de cambio de nombre del Área Curricular de Agroindustria por Área Curricular de Alimentos y Agroindustria. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 11 del Acuerdo 115 de 2013, expedido por el Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 11. Áreas Curriculares. Son las dependencias encargadas de diseñar y formular las propuestas de los programas curriculares de pregrado y posgrado, velar por su calidad y pertinencia académica, así como de realizar el seguimiento y la evaluación de los respectivos programas para su modificación, supresión y apertura. Las áreas curriculares de la Facultad son: 1. Área Curricular de Ciencias Agronómicas 2. Área Curricular de Desarrollo Rural 3. Área Curricular de Alimentos y Agroindustria Parágrafo. El Consejo de Facultad adscribirá sus programas curriculares a las áreas curriculares definidas en el presente artículo. " ARTÍCULO 2. Vigencia. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el Régimen Legal y deroga el acuerdo 144 de 2014 del Consejo Superior Universitario y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. el once (11) de mayo de dos mil dieciséis (2016) NATALIA ARIZA RAMÍREZ Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria