La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 168 DE 1970 (1 de octubre) Acta 30 "Por la cual se modifica la tarifa en los servicios de hospitalización de la caja de previsión" LA COMISIÒN DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: a. Que las tarifas de hospitalización de las clínicas de la ciudad han sido aumentadas, teniendo la pieza individual más económica un costo de $175.oo por día. b. Que la caja de previsión de la Universidad Nacional seccional Medellín viene reconociendo una tarifa de $100.oo por día de hospitalización y el gerente y médico jefe de las misma han informado sobre la necesidad de aumentar el valor reconocido para procurar un mejor servicios. c. Que la comisión de decanos está facultada para estos reajustes por la junta directiva de la caja de previsión. RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Reajustar el valor de las tarifas por hospitalización reconocida por la caja de previsión social de la universidad nacional seccional Medellín, de $100.oo a $170.oo por día y a partir de la fecha. COMUNÍQUESE Dada en Medellín, el primero (1) de octubre de mil novecientos setenta (1970). OSCAR OSPINA Pte. Comisión Decanos FABIO BUSTAMANTE Secretario Regional