RESOLUCIÓN 005 DE 2010 "Por la cual se reglamentan los programas del Área de Cultura del Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales reglamentarias y, CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 7 del Título 1 de la Constitución de Colombia de 1991 "reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la Nación colombiana". 2. Que en el numeral 3 del Título 1 de la Ley General de Cultura, se establece que "el Estado impulsará y estimulará los procesos, proyectos y actividades culturales en un marco de reconocimiento y respeto por la diversidad y variedad cultural de la Nación colombiana". 3. Que el Acuerdo 003 de 1995 del CESU reglamentó las políticas de Bienestar universitario y en su Artículo 6 estableció que el bienestar universitario en las instituciones de Educación Superior deben tener, entre otras, un área de cultura. En el artículo 17 del mismo Acuerdo, establece que las acciones del área de cultura, deben estimular el desarrollo de aptitudes artísticas y la formación correspondiente; además facilitar su expresión y divulgación. Igualmente, deben fomentar la sensibilidad hacia la apreciación artística." 4. Que el numeral 5, del artículo 3, del Acuerdo 11 de 2005, del Consejo Superior Universitario, establece como uno de los fines de la Universidad, estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la nación y contribuir a su conservación. 5. Que el numeral 4, del artículo 58, del Acuerdo 011 de 2005, del Consejo Superior Universitario, faculta al Consejo de Bienestar Universitario, a reglamentar la organización y funcionamiento de los programas de Bienestar. 6. Que el Artículo 23 el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, estableció que los programas del Área de Cultura del Sistema de Bienestar Universitario son: Actividad lúdico cultural, Instrucción y promoción cultural, Promoción de la interculturalidad, Expresión de talentos y Cultura y Academia. 7. Que el programa de Cultura y Academia, del Área de Cultura, será objeto de reglamentación por separado. 8. Que el Área de Cultura del Sistema de Bienestar Universitario, debe permitir el acercamiento de la comunidad universitaria, a experiencias individuales y colectivas de practicas artísticas y culturales, que contribuyan en su formación integral a nivel cognitivo, físico, psicológico y social. 9. Que el Consejo de Bienestar Universitario en las sesiones de julio 22 y agosto 19 de 2010, analizó la propuesta para reglamentar los programas del Área de Cultura y decidió aprobarla. RESUELVE: Artículo 1. Objeto. Estandarizar los objetivos, actividades, medios y responsables de los programas de: Actividad Lúdico Cultural, Instrucción y Promoción Cultural, Expresión de Talentos y Promoción de la Interculturalidad, del Área de Cultura del Sistema Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. Objetivos del Programa de Actividad Lúdico Cultural. Los objetivos que debe cumplir el programa son: a. Complementar la formación integral con actividades artísticas y culturales que tengan aceptación y acogida entre los miembros de la comunidad universitaria. b. Identificar apoyar y promover e implementar actividades que propendan por el uso creativo del tiempo libre, hábitos de vida saludable y la formación integral. c. Utilizar los escenarios y espacios comunes dentro y fuera de campus universitario, para la promoción y realización de actividades artísticas y culturales. d. Contribuir al fortalecimiento del tejido social de la comunidad universitaria, fomentado la convivencia y la expresión artística y cultural creativa. Artículo 3. Actividades del Programa de Actividad Lúdico Cultural. Para el cumplimiento del objetivo (sic), este programa desarrollará las siguientes actividades: a. Diseño e implementación de cursos y talleres libres, en los que se desarrollen actividades artísticas y culturales contemporáneas y tradicionales. b. Realización de encuentros, exposiciones y muestras artístico-culturales internas y externas a la Universidad. c. Desarrollo de aprendizajes específicos en expresiones artísticas y culturales. d. Hacer seguimiento a los participantes y al programa, en relación con el logro de los objetivos propuestos. Parágrafo 1. Los cursos libres se ofrecen a toda la comunidad universitaria. Las Facultades y demás dependencias de la Sede, en coordinación con el Área de Cultura de Bienestar Universitario de la Sede y de acuerdo con la disponibilidad de recursos, podrán ofertar cursos libres de formación artística. Parágrafo 2. Las muestras artísticas serán organizadas por el Área de Cultura de Bienestar Universitario de la sede, en coordinación con las Facultades y otras dependencias de la Sede. Artículo 4. Objetivos del Programa de Instrucción y Promoción cultural. Los objetivos que debe cumplir el programa son: a. Facilitar la formación, promoción y perfeccionamiento de las habilidades estéticas y artísticas destacadas dentro de los miembros de la comunidad universitaria. b. Conformar grupos de expresión artística y cultural, que representen a la Universidad en eventos locales, nacionales o internacionales. c. Estimular y distinguir a los integrantes de los grupos artísticos, por representación de la Universidad. d. Brindar el apoyo y acompañamiento necesario para que los integrantes de grupos institucionales den respuesta a sus compromisos académicos y laborales. Artículo 5. Actividades del Programa de Instrucción y Promoción cultural. Para el cumplimiento del objetivo (sic), este programa desarrollará las siguientes actividades: a. Realizar procesos de convocatoria y selección como base para la conformación de grupos representativos. b. Diseño e implementación de cursos y talleres especializados, en los que se desarrollen actividades artísticas y culturales contemporáneas y tradicionales. c. Programar sesiones ordinarias y extraordinarias de formación, ensayo y preparación de los grupos institucionales. d. Coordinar y organizar con otras instancias de la Universidad, la participación de los grupos institucionales en eventos culturales y académicos previamente concertadas. e. Facilitar y promover la participación en eventos artísticos y culturales de los grupos institucionales, en representación de la Universidad, siguiendo los conductos regulares establecidos. f. Otorgar estímulos y distinciones a los integrantes de los grupos institucionales por participaciones destacadas en representación de la Universidad. e. Hacer seguimiento a los participantes y al programa, en relación con el logro de los objetivos propuestos. Parágrafo 1. Los grupos institucionales que representan a la Universidad en los diferentes eventos, serán coordinados, auspiciados y financiados por el Área de Cultural (sic), según la disponibilidad presupuestal. Cualquier participación de un grupo artístico o cultural, conformado por miembros de la comunidad universitaria, deberá solicitar el aval de la Dirección de Bienestar de la Sede correspondiente, para poder actuar en representación de la Universidad. Parágrafo 2. La Dirección de Bienestar de cada Sede, dará el aval a los integrantes de los grupos institucionales que participen en eventos en representación de la Universidad, para que surtan los procesos académicos y administrativos pertinentes y para obtener el permiso correspondiente. Artículo 6. Objetivos del Programa de Expresión de talentos. Los objetivos que debe cumplir el programa son: a. Visibilizar las aptitudes estéticas y artísticas de los talentos individuales y colectivos dentro de la comunidad universitaria. b. Fomentar actividades y programas de expresión de las aptitudes estéticas y artísticas para la promoción de talentos de la Universidad. c. Estimular y distinguir a los miembros de la comunidad universitaria con talentos excepcionales. Artículo 7. Actividades del Programa de Expresión de talentos. Para el cumplimiento del objetivo (sic), este programa desarrollará las siguientes actividades: a. Realizar periódicamente eventos que identifiquen y promuevan los talentos de los miembros de la comunidad universitaria. b. Promover y auspiciar la participación de talentos artísticos individuales y colectivos en eventos nacionales o internacionales. c. Intermediar para el apoyo de becas y otros apoyos económicos y académicos a los miembros de la comunidad universitaria con talentos excepcionales. Artículo 8. Objetivos del Programa Promoción de la interculturalidad. Los objetivos que debe cumplir el programa son: a. Visibilizar y promover las diferentes expresiones estéticas y culturales que convergen en la Universidad. b. Crear y fortalecer espacios institucionales para las expresiones culturales de la comunidad universitaria. c. Articular acciones con la academia, para el conocimiento y reconocimiento de la diversidad cultural que enriquece la convivencia de la Universidad. d. Divulgar y visibilizar el Patrimonio Cultural de la Universidad Nacional de Colombia. e. Promover el tejido social y la sana convivencia, a través del reconocimiento y respeto a la diversidad Cultural. f. Apoyar y promover el patrimonio cultural de la Universidad. Artículo 9. Actividades del Programa de Promoción de la interculturalidad. Para el cumplimiento del objetivo (sic), este programa desarrollará las siguientes actividades: a. Crear espacios de reconocimiento de la interculturalidad desde el proceso de inducción y mantenerlos integrarlos (sic) a la cotidianidad de la vida universitaria. b. Realizar periódicamente eventos que promuevan la interculturalidad en el ámbito Universitario. c. Apoyar la ejecución y realización de actividades pedagógicas, enfocadas al reconocimiento del valor patrimonial, histórico y cultural de la Universidad, en coordinación con las instancias pertinentes. d. Apoyar la Divulgación y fomento de las actividades organizadas por los museos y colecciones museográficas de la Universidad en el marco de la promoción de la interculturalidad. Artículo 10. Medios de los Programas del Área de Cultura. Los programas del Área de Cultura podrán utilizar entre otros, los siguientes medios para su implementación: a. Procesos de convocatoria y selección. b. Sistemas de comunicación y divulgación internos y externos. c. Estrategias pedagógicas y logísticas. d. Incentivos y estímulos. e. Apoyo logístico para desplazamientos. f. Eventos, Escenarios, Dotación de elementos, vestuario y equipos. g. Sistema de seguimiento de Bienestar Universitario. Artículo 11. Portafolio. Las Direcciones de Bienestar en cada Sede, o quien haga sus veces, realizarán alianzas internas y externas para ofrecer y complementar el portafolio de actividades artísticas y Culturales con base en los intereses de la comunidad universitaria. Artículo 12. Responsables. Para el cumplimiento de los objetivos propuestos, así como la implementación de las actividades, los programas del Área de Cultura, según las características de cada Sede, tendrán responsables competentes en las actividades respectivas y en la coordinación del Área. Artículo 13. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los Diez y Nueve (19) días del mes de agosto del año dos mil diez (2010). BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta JUAN CAMILO RESPREPO Secretario