La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 250A (ACTA 36) "Por la cual se reglamenta la asignación y uso de los espacios que la Facultad entrega a los estudiantes de la misma". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA CONSIDERANDO: Que interesa a la Facultad proveer condiciones mínimas de trabajo a los Grupos Académicos y Culturales constituidos extracurricularmente en la Facultad e inscritos en la Vicedecanatura de Estudiantes de la misma Que una de las condiciones para la realización del trabajo cultural y académico para algunos de los mencionados grupos la constituye el contar con un espacio que dentro de la Universidad facilite el desarrollo de sus actividades. Que actualmente la Facultad cuenta con un reducido número de espacios para ser asignados a los estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y que por tal motivo es necesario racionalizar y optimizar su uso. RESUELVE: Reglamentar la asignación y uso de los espacios que la Facultad entregue a los estudiantes de la misma a través de las siguientes normas: 1. Todos los espacios para trabajo cultural, académico y deportivo de los estudiantes los concederá el Consejo Directivo de la Facultad. 2. Para solicitar la asignación de un espacio en la Facultad se requiere constituir un Grupo de Trabajo compuesto por estudiantes matriculados de la Facultad e inscritos como Grupo de Trabajo en la Vicedecanatura de Estudiantes. 3. Para solicitar la asignación por primera vez o reasignación de un espacio ante el Consejo Directivo, el grupo de estudiantes deberá presentar un proyecto de trabajo cultural y/o académico o deportivo que explicite naturaleza del grupo, los objetivos de la actividad, integrantes con su respectivo código y semestre y plan de actividades que proyecten realizar justificando la utilización del espacio. 4. El grupo solicitante debe demostrar un trabajo previo medianamente consolidado y deberá contemplar dentro de sus objetivos la divulgación de sus actividades a la comunidad Universitaria. 5. El proyecto será estudiado por la Vicedecanatura de Estudiantes quien lo presentará para su estudio ante el Consejo Directivo. 6. El espacio se asignará durante periodos de un (1) año, al final del cual se procederá a hacer entrega de las llaves y del espacio inventariado ante la Oficina Administrativa de la Facultad. 7. Para la primera asignación o reasignación de los espacios regulados por esta reglamentación el periodo de la cesión será hasta julio de 1991. 8. Finalizado el periodo de un año de utilización del espacio, el grupo de estudiantes se compromete a entregar ante la Vicedecanatura de Estudiantes un informe detallado de las actividades realizadas y una evaluación de las mismas en relación con los objetivos y las metas formuladas en el proyecto de trabajo. 9. Finalizado el periodo de utilización los estudiantes pueden proceder a solicitar al Consejo Directivo la reasignación del espacio para lo cual deberá cumplir con los mismos requisitos estipulados en el numeral 3 de este Reglamento. 10. Un mismo espacio podrá ser utilizado por grupos distintos, en horarios diferenciales de acuerdo al número de solicitudes y a la naturaleza de los trabajos que se desarrollan. Los distintos grupos a quienes se haya asignado un mismo espacio se comprometen a organizar una distribución horaria semanal que permita la utilización equitativa, en términos de tiempo, del espacio. 11. El espacio se entregará inventariado a dos estudiantes de cada grupo quienes, formalmente, serán los responsables ante la Facultad y la Universidad de los usos del espacio y de los bienes inventariados. 12. Los estudiantes del grupo de trabajo se comprometen a cuidar los bienes de la Universidad que les sean cedidos para su uso. 13. Los estudiantes del grupo de trabajo se comprometen a entregar copia de las llaves de espacio asignado a la Asistente Administrativa de la Facultad. 14. Los estudiantes del grupo de trabajo se comprometen a no entregar copia de las llaves de su oficina a estudiantes diferentes de los integrantes del grupo y en caso de que así sea, responderán por las anomalías que esta contravención genere. 15. Los estudiantes no podrán cambiar ni las guardas de la chapas, ni las chapas de su Oficina ni colocar chapas adicionales sin una previa autorización del Consejo Directivo de la Facultad. 16. Los estudiantes tendrán derecho a que sus lugares de trabajo sean aseados por el personal de Aseo de la Universidad. 17. La Oficina de Asistencia Administrativa de la Facultad llevará un archivo de los grupos asignados con una información básica que fijará el Consejo Directivo. 18. La Asistencia Administrativa de la Facultad comunicará con dos meses de antelación al Consejo Directivo de la Facultad, la fecha de vencimiento de la asignación. 19. El Consejo Directivo notificará con por lo menos 30 días de antelación sobre la fecha en que vence el periodo de asignación, solicitando el cumplimiento de las normas que para dicha entrega contempla el presente Reglamento 20. En caso de desintegración de grupo debe comunicarse a la Vicedecanatura de Estudiantes, procediéndose además a presentar un informe de lo realizado. Si alguno de los miembros desea constituir un nuevo grupo deben solicitar el espacio de acuerdo a las normas de este Reglamento. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los 6 días del mes de noviembre de mil novecientos noventa. JORGE BOSSA SEGURA Decano SARA GONZALEZ RAMIREZ Secretaria Académica