SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 183 DE 2010 (Acta 015 del 05 de agosto) " Por la cual se establecen los lineamientos para la articulación entre los diferentes niveles de formación pregrado-postgrado de la Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, CONSIDERANDO QUE: El Consejo Superior Universitario aprobó el Acuerdo 033 de 2007 " Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Esta disposición considera en su artículo noveno los componentes de Formación de Pregrado entre los que se cuenta el Componente de libre elección. Este componente permite al estudiante aproximarse, contextualizar y/o profundizar temas de su profesión o disciplina y apropiar herramientas y conocimientos de distintos saberes tendientes a la diversificación, flexibilidad e interdisciplinariedad. Según el principio de formación integral, la Universidad ofrecerá a sus estudiantes todos los niveles de pregrado y posgrado, que podrán ser articulados mediante ciclos de formación que, en menor tiempo del estipulado, permitan la obtención de los títulos consecutivos correspondientes. En virtud de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión del 05 de agosto de 2010 -Acta 15- RESUELVE: Artículo 1. DESTINACIÓN DE CRÉDITOS DEL COMPONENTE DE LIBRE ELECCIÓN. Los estudiantes de los Programas Curriculares de Derecho y Ciencia Política podrán hacer uso de sus créditos del componente de libre elección para cursar asignaturas de postgrados de la Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo a la oferta semestral. Artículo 2. REQUISITOS. Los estudiantes que opten por hacer uso de los créditos de libre elección en las asignaturas de postgrado, deberán cumplir con los siguientes requisitos: 1. Tener derecho a la renovación de matrícula. 2. Haber cursado y aprobado la totalidad del componente de fundamentación. 3. Haber cursado y aprobado el 89% del componente de formación disciplinar o profesional. 4. Realizar el proceso de preinscripción en el Área Curricular que administra el postgrado, dentro de las fechas que se determinen en cada período académico para tal fin. Artículo 3. PREINSCRIPCIÓN. El proceso de preinscripción para cursar asignaturas de postgrado en la modalidad de libre elección se abrirá al finalizar el 50% del período académico anterior, para lo cual el estudiante informará cuál es el programa de postgrado y asignaturas a cursar. El estudiante podrá indicar además otras dos opciones de postgrados. Artículo 4. VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cada Área Curricular revisará y tramitará las solicitudes, verificará el cumplimiento de requisitos y distribuirá los cupos en las asignaturas que aspiren a cursar los estudiantes en el componente de libre elección. El orden de asignación de los cupos se dará de acuerdo al P.A.P.A. y se publicarán los resultados de la asignación de cupos. Artículo 5. INSCRIPCIÓN. La inscripción de las asignaturas estará a cargo del Área Curricular correspondiente y se realizará en el período de adiciones y cancelaciones establecido en el calendario de Sede. Artículo 6. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las normas que sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cinco (05) días del mes agosto de dos mil diez (2010). JOSÉ FRANCISCO ACUÑA VIZCAYA Presidente Consejo ÓSCAR JOSÉ CASTILLO ALARCÓN Secretario Consejo