La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1971 (Acta 8 junio 4) "por la cual se organiza la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en Áreas Académicas y se determinan sus funciones" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA CONSIDERANDO: Que la Facultad debe organizarse internamente en forma adecuada, en orden o una más eficiente prestación de los servicios docentes relacionados en los estudios profesionales que ofrece; Que dicha organización contribuye justamente a promover la actividad investigativa en las diferentes áreas científicas o técnicas; Que, finalmente, es indispensable ordenar la estructura de la Facultad en la mejor forma posible o la organización general de la Universidad y en particular de las demás facultades estableciendo unidades equivalentes, desde el punto de vista exclusivamente académico a los departamentos, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer las siguientes AREAS de orden académico en la Facultad: 1. Área de Ciencia Política y Derecho Público. 2. Área de Derecho Privado. 3. Área de Derecho Penal. 4. Área de Derecho Laboral y Económico 5. Área de Derecho Procesal ARTÍCULO 2. Estas AREAS se integrarán con los profesores de la Facultad, conforme a la Especialidad de la asignatura o asignaturas que dicten; ARTÍCULO 3. Las ÁREAS a que se refiere el Artículo anterior se tendrán en cuenta tanto para lo dispuesto en el Artículo 20 de la Ley 65 de 1963 como para lo establecido en el Artículo 22 del Acuerdo 107 de 1965, para lo cual cada una de ellas estará bajo la responsabilidad de un Coordinador designado por el Consejo Directivo dela Facultad. ARTÍCULO 4. Las Áreas Académicas prestarán los servicios docentes indispensables para los estudios profesionales ofrecidos por la Facultad y promoverán la investigación técnica y científica correspondiente; ARTÍCULO 5. Son funciones específicas de los coordinadores de ÁREAS las siguientes: a) Elaborar los programas correspondientes a las asignaturas contempladas en el Acuerdo 26 de 1971 (sistema semestral). b) Elaborar los programas correspondientes a las asignaturas del plan anual y mientras entra en vigencia paulatinamente el sistema semestral de estudios. c) Renovar y actualizar los mencionados programas de conformidad con las nuevas leyes y resultados de las modernas investigaciones científicas. d) Reunirse periódicamente con los profesores del AREA correspondiente a fin de procurar un exacto desarrollo de los programas y coordinar la acción de los auxiliars de docencia que hayan sido asignados de la respectiva área. ARTÍCULO 6. En los términos del presente Acuerdo se subrogan los Acuerdos 1 y 2 de 1970. ARTÍCULO 7. Este Acuerdo rige desde la fecha de su expedición. Dado en Bogotá, a los cuatro días del mes de junio de mil novecientos setenta y uno ABEL NARANJO VILLEGAS Presidente PABLO MARIÑO ANGEL Secretario