La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 42 DE 1962 (septiembre 13) "Por el cual se aprueba el Estatuto de Deportes de la Facultad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA CIVIL DE MANIZALES en uso de sus atribuciones, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aprobar en todas sus partes el Estatuto de Deportes presentado a consideración del Consejo, por el Comité Deportivo de la Facultad, el cual consta de los siguientes capítulos: CAPÍTULO I Artículo 1. a) La sección de Deportes de la Facultad estará integrada por 3 miembros distribuidos así: un representante del Consejo Directivo, un representante de los profesores y un delegado de los estudiantes. b) La elección de los miembros del Consejo Deportivo de la Facultad, se hará por las partes correspondientes en la 2o. semana una vez iniciadas las actividades Académicas. CAPÍTULO II Artículo 2. Al iniciarse el año lectivo, el estudiante que ingrese por primera vez deberá llenar una hoja de inscripción deportiva, necesaria para la matrícula. Artículo 3. Después de llenada la inscripción, el aspirante será sometido a un examen médico con el fin de certificar las capacidades para las prácticas de los deportes escogidos por el alumno. Artículo 4. Los alumnos seleccionados para integrar los conjuntos de la Universidad, deben estar sometidos a toda reglamentación establecida por el Consejo Deportivo. CAPÍTULO III Artículo 5. Los deportes que se practicarán en la Facultad serán aquellos que el Consejo Deportivo estimo convenientes para el mejor desarrollo físico o intelectual del estudiante. Artículo 6. Podrá practicar deportes auspiciados por la Facultad: a) Los estudiantes matriculados en la Facultad. b) De los graduados en las Facultad. c) El personal docente y administrativo. Artículo 7. a) Solamente podrán representar a la Facultad en competencias organizadas, los deportistas inscritos en el aparte, a, b, c, del Art. anterior, estar sometido a las normas de entrenamiento y disciplina que ordene el director de cada deporte. b) Sólo pueden participar en los juegos Universitarios Deportivos Nacionales, los alumnos debidamente matriculados en la Facultad de Ingeniería, con tres meses de anticipación a su realización; también podrán participar los alumnos egresados, por las circunstancias de que estos estén haciendo cursos de postgraduados. Artículo 8. El deporte será obligatorio durante los seis primeros semestres y se ajustará a las siguientes normas: a) Durante estos meses, el alumno deberá cubrir un programa deportivo de acuerdo con sus aptitudes físicas, en número de cuatro. b) Para facilitar estas prácticas, se creará la tarde deportiva de la Facultad los días miércoles de cada semana. CAPÍTULO IV Premios Anuales Artículo 9. El Honorable Consejo Directivo de la Facultad otorgará premios especiales como estímulo a los méritos deportivos de los alumnos que se hayan distinguido en el deporte, sin descuidar sus estudios profesionales. CPÍTULO V De las prácticas, prendas, lesiones y sanciones. Artículo 10. Los equipos de la Facultad se afiliarán a las diferentes ligas deportivas aficionadas, legítimamente constituidas; por lo tanto ningún estudiante podrá inscribirse en organizaciones deportivas diferentes a las de la Facultad. En caso de hacerlo se le sancionará debidamente. Artículo 11. Para las competencias se suministrará uniforme distintivo de la Facultad, en calidad de préstamo a los deportistas seleccionables. Artículo 12. Para competencias nacionales organizadas oficialmente se suministrará equipo completo. Artículo 13. La junta de Deportes podrá crear los organismos que estime conveniente para el desarrollo normal de sus actividades. Artículo 14. La Junta de Deportes puede poner las siguientes acciones: a) Retiro de las competencias. b) Amonestación. c) Descalificación temporal d) Descalificación definitiva. Artículo 15. Las sanciones que se impongan a los miembros serán anotadas en su hoja definitiva y se tendrán en cuenta para las selecciones universitarias, viajes de carácter deportivo y los premios de estímulo. Artículo 16. Las funciones de los capitanes de los distintos deportes serán: a) Representar el conjunto durante las competencias ante los jueces y demás autoridades deportivas. b) Controlar la entrega y recibo de los elementos deportivos. c) Atender las insinuaciones del Director o entrenador y transmitirlas a los demás miembros del conjunto. Artículo 17. En caso de que ocurran lesiones en cualquier evento deportivo, en que un estudiante represente a la Facultad ésta se ocupara de su trato, incluyendo hospitalización sea necesario. CAPÍTULO VI De los eventos y viajes deportivos Artículo 18. Sólo se podrá concentrarse encuentros deportivos en otras ciudades en fines de semana. Artículo 19. Queda terminantemente prohibido durante los campeonatos y viajes deportivos, hacer uso de bebidas alcohólicas. Quienes contravengan esta disposición serán descalificados. La junta de deportes se reserva el derecho de tomar otras medidas punitivas. Artículo 20. Durante los viajes deportivos, el comportamiento de la delegación debe ser intachable. Artículo 21. Queda terminantemente prohibido el uso de drogas estimulantes, al que se les comprobare tal medida se le aplicará la máxima sanción. CAPÍTULO VII De la Asamblea de CODUC Artículo 22. El Consejo Deportivo de la Facultad se hará representar en la Asamblea General del CODUC, por un delegado nombrado por el Consejo Deportivo de la Facultad con el visto bueno del Consejo Directivo. Artículo 23. La Facultad se hará presente en todos los juegos deportivos nacionales universitarios organizados por CODUC. CAPÍTULO IX Fondos y presupuesto Artículo 24. En el mes de septiembre de cada año, el Consejo Deportivo para el presupuesto de gastos, que demande las actividades deportivas de la Facultad para el año inmediatamente siguiente, el cual será sometido al Consejo Directivo para su respectiva aprobación. CAPÍTULO X Artículo 25. a) Una copia de estos estatutos será enviada al Consejo Directivo de la Facultad para su aprobación, rigiendo desde esta fecha. b) Una copia estos estatutos se fijará en la cartelera de la Facultad CONSEJO DEPORTIVO FDO) Alfredo Robledo I.  Representante Consejo Directivo. FDO) Jorge Manrique I.- Representante de los Profesores. FDO) enrique Escobar C.- Representante de los estudiantes ARTICULO 2. El presente Estatuto rige desde la fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los trece días del mes de septiembre de mil novecientos sesenta y dos ERNESTO MESA MEDINA Presidente ANIBAL OSORIO CHICA Secretario