CIRCULAR NÚMERO 08 PARA: Vicerrectorías Nacionales y de Sedes, Secretaría General, Secretarías de Sede, Gerencias Nacionales, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficinas de Talento Humano, Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Instituto, Jefaturas de Oficina, Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección y dependencias encargadas de Salud Ocupacional. ASUNTO: Ampliación del plazo para contratación bajo la modalidad de Orden de Prestación Servicios. FECHA: 12 JUNIO 2014 La Universidad Nacional de Colombia desde el año 2012 con ocasión de las exigencias de la Función de Advertencia emitida por la Contraloría General de la República (Oficio 2012EE18253O/2012), relacionada con la contratación de personas naturales mediante Órdenes de Prestación de Servicios - ODS, ha adelantado diferentes estrategias para dar cumplimiento así: 1. La Rectoría mediante Circular N° 007 del 26 de diciembre de 2012, fijó los criterios para el cumplimiento de la Función de Advertencia emitida por la Contraloría General de la República, en el manejo de la contratación mediante Órdenes de Prestación de Servicios. 2. En la Circular N° 001 del 23 de enero de 2013, la Rectoría estableció medidas adicionales en aras de contar con un Plan de Contingencia progresivo que permitiera el adecuado funcionamiento de la Administración y amplió lo dispuesto en la Circular N°. 007 de 2013, para la contratación por Órdenes de Prestación de Servicios durante un período máximo de tres (3) meses, sin embargo por solicitud de diferentes instancias de la Universidad y para garantizar la continuidad de las actividades misionales se expidieron las circulares N° 002 del 19 de febrero de 2013, N° 006 del 23 de mayo de 2013, No. 008 del 19 de septiembre de 2013 y 001 del 17 de enero de 2014, ampliando el plazo para la contratación de personas naturales mediante Órdenes de Prestación de Servicios, con fecha límite hasta el 30 de junio de 2014. 3. Que con el diagnóstico de levantamiento de cargas de trabajo, la Rectoría remitió el oficio R - 012 de 2014 al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, orientado a indicar la situación de las realidades presupuestales y de la Planta Administrativa de la Universidad, solicitando a su vez la asignación de una suma adicional para gastos de funcionamiento para la ampliación de cargos de la Planta de la Universidad, sin embargo con oficio de radicación 2-2014-002303 el Ministerio manifestó la imposibilidad de atender favorablemente dicha solicitud por razones de orden legal y presupuestal, lo cual impide reglamentar el Acuerdo 107 de 2013 del Consejo Superior Universitario, por medio del cual se creó la modalidad de Empleos Temporales para la gestión administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. 4. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa con Memorando N° 551 del 10 de junio de 2014, presentó ante la Rectoría un informe donde se demuestra una disminución de la contratación por órdenes de prestación de servicios desde septiembre de 2013 con corte a abril de 2014, a su vez expuso que Vicerrectores de Sede y ordenadores del gasto de diferentes facultades requieren para garantizar el normal desarrollo del servicio, la ampliación del plazo de contratación establecido en la Circular de Rectoría 001 de 2014. Por lo anterior y reiterando lo que se viene recordando respecto a la responsabilidad de cada ordenador del gasto de garantizar la reducción de contratación de Órdenes de Prestación de Servicios y ante el informe presentado por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa en ese sentido, se amplía el plazo para la contratación por Orden de Prestación de Servicios hasta 31 de diciembre de 2014. Excepcionalmente con la debida justificación de los ordenadores del gasto y áreas de contratación cuando sea estrictamente necesario, se podrá contratar hasta el 28 de febrero de 2015. Las disposiciones aquí previstas solo operan de manera transitoria y contingente para no afectar la prestación del servicio público. Cordialmente, JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)