CIRCULAR 1 DEL 17 DE ENERO DE 2014 PARA: Rectoría, Vicerrectorías Nacionales y de Sedes, Secretaría General, Secretarías de Sede, Gerencias Nacionales, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficinas de Talento Humano, Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Institutos, Jefaturas de Oficina, Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección y dependencias encargadas de Salud Ocupacional. DE: Rectoría FECHA: 17 de enero de 2014 ASUNTO: Extensión Autorización de Plazo para realización de Contrataciones en la modalidad de Orden de Prestación de Servicios Considerando que desde el año 2012 la Contraloría General de la República se refirió mediante Función de Advertencia contenida en Oficio 2012EE182530 (marzo 26 de 2012) a la inminencia de la reducción de las contrataciones por medio de órdenes de prestación de servicios para la ejecución de actividades permanentes de las entidades públicas, la Universidad Nacional de Colombia ha adelantado un proceso de implementación de instrumentos internos para dar cumplimiento a lo previsto por el citado organismo de control, garantizando mecanismos de formalización de las relaciones laborales en la Universidad y la disminución de las contrataciones por servicios. De acuerdo con los resultados del proceso de diagnóstico de levantamiento de cargas de trabajo adelantado por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, con fecha 7 de enero de 2014 la Rectoría de la Universidad Nacional remitió el oficio R - 012 al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, orientado a indicar la situación de las realidades presupuestales y de la Planta Administrativa de la Universidad, solicitando a su vez la asignación de una suma adicional para gastos de funcionamiento para la ampliación de cargos de la Planta de la Universidad, lo que se suma a los procesos institucionales internos relacionados con la puesta en marcha del plan de creación de Empleos Temporales y al proceso de modernización de la Planta Global Administrativa de la Universidad, en los cuales se continúa avanzando. Por lo anterior, y con el fin de no afectar el normal desarrollo de las actividades y la prestación de los servicios institucionales, mientras se implementan las medidas para garantizar el cumplimiento de la Función de Advertencia de la Contraloría General de la República, la Rectoría AUTORIZA a las dependencias de la Universidad a suscribir contrataciones por medio de Órdenes de Prestación de Servicios (ODS), como plazo máximo hasta el día treinta (30) de junio de 2014. Dada en Bogotá, D. C. a los 17 días del mes de enero de 2014. JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (E)