La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 61 DE 1991 (25 de julio) Acta 14 "Por el cual se establece el procedimiento para autorizar y conceptuar sobre la celebración de los contratos de prestación de servicios previstos en el Decreto Ley 222 de 1983" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus atribuciones legales, en especial la conferida en el Artículo 25 del Decreto 1680 de 1991, y CONSIDERANDO: Que el Gobierno Nacional en cumplimiento de la Ley 55 de 1990, expidió el Decreto 1680 de 1991 "Por el cual se reorganiza el Departamento Administrativo de la Presidencia de la República". Que el Decreto en mención, en su Artículo 25 faculta al Consejo Superior Universitario para que determine la dependencia que deba autorizar o conceptuar para la celebración de los contratos a que se refieren los Artículos 163, 169 y 171 del Decreto Ley 222 de 1983; y reglamentar las condiciones y procedimientos que deben cumplirse. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Consejos Directivos de Facultad, las Juntas Directivas de Institutos y el Comité de Administración Universitaria, según el caso, autorizarán y conceptuarán sobre la celebración de contratos administrativos de prestación de servicios que se rigen por el Decreto Ley 222 de 1983 y cuyo valor fuere igual o superior a $1.200.000.oo. ARTÍCULO 2. Para la autorización o concepto de que trata el artículo anterior, deberá adjuntarse a la solicitud, los documentos a que hace referencia el Artículo 169 del Decreto Ley 222 de 1983. ARTÍCULO 3. Una vez autorizado o emitido el respectivo concepto por los organismos señalados en el Artículo 1 del presente Acuerdo, éstos enviarán a la Oficina Jurídica el proyecto de minuta del contrato y los originales de los documentos soportes para suscripción y legalización. ARTÍCULO 4. De conformidad con las disposiciones vigentes, serán responsables los funcionarios que aprueben, ordenen, efectúen registros presupuestales o autoricen el pago de honorarios por concepto de contratos de prestación de servicios con violación de las disposiciones legales o reglamentarias correspondientes. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veinticinco días del mes de julio de mil novecientos noventa y uno. ALFONSO VALDIVIESO SARMIENTO PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURAN SECRETARIA