CIRCULAR No.006 PARA : Vicerrectorías Nacionales y de Sedes, Secretaría General, Secretarías de Sede, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficinas de Talento Humano, Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Instituto, Jefaturas de Oficina, Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección, Áreas de Contratación, Dependencias encargadas de Salud Ocupacional y Ordenadores del Gasto. DE: Rectoría ASUNTO: Ampliación del plazo para contratación bajo la modalidad de Orden de Prestación Servicios - Universidad Nacional de Colombia FECHA: 21 de julio de 2016 Dada la necesidad de mantener los lineamientos para la contratación de personas naturales mediante Orden de Prestación de Servicios, según lo expuesto por la Corte Constitucional en la Sentencia C-614 de 2009, así como las normas vigentes sobre austeridad en el gasto público, la Rectoría, a través de diferentes circulares ha establecido los plazos para la contratación y la responsabilidad de cada ordenador del gasto para garantizar la reducción de contratación bajo dicha modalidad. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa recomendó a la Rectoría ampliar el plazo para la contratación bajo la modalidad de prestación de servicios, considerando que existen servicios administrativos en la Universidad que se deben garantizar y dado que no se cuenta con el personal de planta suficiente se requiere contratar personas naturales por Orden Contractual de Prestación Servicios. Por lo anterior y con el fin de no afectar el normal desarrollo de las actividades y la prestación de los servicios institucionales, se amplía el plazo para la contratación por Orden de Prestación de Servicios hasta el 31 de diciembre de 2016 y excepcionalmente y debidamente justificado por el solicitante ante el ordenador del gasto hasta el 28 de febrero de 2017. Para la contratación bajo esta modalidad, se debe tener en cuenta lo siguiente: 1. Es responsabilidad de cada ordenador del gasto garantizar la reducción de esta modalidad de contratación, con el fin de dar cumplimiento a la normativa vigente sobre austeridad en el gasto público. 2. El plazo de cada contratación deberá responder a las reales necesidades y operación de cada dependencia o proyecto. Dependiendo de esta circunstancia, las contrataciones podrán solicitarse con plazos inferiores a la mencionada fecha. 3. Para la elaboración de Órdenes Contractuales de Prestación de Servicios de apoyo a la gestión administrativa, deberá darse estricto cumplimiento al artículo 31 del Acuerdo 153 de 2014, Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia, conforme al cual los acuerdos de voluntades que afecten las apropiaciones presupuestales deberán contar con certificados de disponibilidad previos que garanticen la existencia de apropiación suficiente para atender estos gastos. Corresponde a los Jefes de Unidad Administrativa verificar que los ingresos registrados sean suficientes para atender los gastos efectuados mediante la suscripción de las órdenes contractuales. Cualquier inquietud relacionada con la presente circular, será atendida por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. La Oficina Nacional de Control Interno será la dependencia encargada de hacer el seguimiento a la reducción de la contratación de personas naturales para apoyo a la gestión, bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación de Servicios. Las disposiciones aquí previstas solo operan de manera transitoria y contingente para no afectar la prestación del servicio público. Dada en Bogotá, D.C., el veintiuno (21) de julio de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector